"Laura, at this stage,
"Laura,"
I can offer nothing more than my word.
trong tình hình này, tôi không thể nói gì hơn.
I am a senior government employee in the intelligence community.
Tôi là một nhân viên tình báo của Chính phủ.
I hope you understand that contacting you is extremely high risk
Tôi hi vọng cô hiểu rằng việc liên lạc với cô tiềm ẩn nhiều rủi ro
and you are willing to agree to the following precautions
và cô cần đồng ý với các biện pháp phòng ngừa sau đây
before I share more.
trước khi tôi chia sẻ nhiều hơn.
This will not be a waste of your time.
Điều này sẽ không tốn thời gian của cô đâu.
The following sounds complex
Điều này nghe có vẻ phức tạp
but should only take minutes to complete for someone technical.
nhưng sẽ chỉ tốn vài phút để hoàn thiện cho một ai đó có kỹ năng.
I would like to confirm out of email
Tôi muốn xác nhận rằng các thư điện tử
that the keys we exchanged were not intercepted
mà chúng ta đã trao đổi không bị chặn lại
and replaced by your surveillance.
và bị thay thế bởi hệ thống giám sát của cô.
Please confirm that no one has ever had a copy of your private key
Hãy xác nhận rằng không có ai sao chép chìa khóa bảo mật
and that it uses a strong passphrase.
và nó dùng một mật khẩu đủ mạnh.
Assume your adversary is capable of one trillion guesses per second.
Giả sử kẻ thù có thể tạo ra một nghìn tỷ dự đoán mỗi giây.
If the device you store the private key
Nếu thiết bị mà cô có chìa khóa bảo mật
and enter your passphrase on has been hacked,
và mật khẩu bị tấn công,
it is trivial to decrypt our communications.
thì sẽ rất dễ dàng để giải mã các trao đổi giữa chúng ta.
Understand that the above steps are not bulletproof
Phải hiểu rằng các bước trên không phải là lớp bảo vệ
and are intended only to give us breathing room.
và chúng chỉ cho chúng ta cảm giác an tâm hơn mà thôi.
In the end, if you publish the source material,
Cuối cùng, nếu cô phát tán các tài liệu nguồn,
I will likely be immediately implicated.
tôi sẽ bị liên lụy ngay lập tức.
This must not deter you from releasing the information I will provide.
Điều này không ngăn cản cô khỏi việc phát tán các thông tin do tôi cung cấp.
Thank you, and be careful.
Cảm ơn và bảo trọng.
Citizenfour."
Công dân số bốn.
Bottom line is... surveillance means
Nói tóm lại... việc giám sát có nghĩa là
that there are facts that we no longer abide to.
những việc mà chúng ta không cần tuân theo các quy tắc thông thường.
If you take away the surveillance,
Nếu bỏ đi sự giám sát,
there are no facts that the government can manufacture.
Chính phủ sẽ không thể tạo ra sự việc nào nữa.
Ah, that's right, and this is all about creating an independent record.
Điều đó rất đúng. Và đó là tất cả mọi thứ về việc tạo ra một bản ghi chép độc lập.
To me, this goes to the question
Với tôi, điều đó đi đến một nghi vấn
of independently verifying what the government is doing.
về việc xác định độc lập
That's why I keep going back to that question.
những việc Chính phủ đang làm.
More with David Sirota after CBS news,
Đó là lý do tôi tiếp tục quay trở lại câu hỏi đó.
traffic, and weather on KKZN Denver/Boulder, AM 7...
Các thông tin khác từ David Suruda sau tin tức từ CBS, về tình hình giao thông, thời tiết...
Hey, can you hear me?
Này, có nghe thấy tôi không?
I am here, David, how are you?
Tôi đây, David, anh thế nào?
Well I would just point... start by pointing to
Tôi đang bắt đầu chú ý vào
what Barack Obama himself said about those questions
những gì Barack Obama trả lời về những câu hỏi đó
when he was running for the office that he now occupies.
khi ông ta chạy đua trong cuộc bầu cử.
In December of 2007, he said, quote,
Vào tháng 12/2007, ông ta nói rằng:
"The president does not have the power under the Constitution
"Tổng Thống không có khả năng theo Hiến Pháp
to unilaterally authorize a military attack
để toàn quyền chỉ huy một cuộc tấn công quân sự
in a situation that does not involve stopping
trong tình huống mà không gồm việc ngăn chặn
an actual or imminent threat to the nation."
mối đe dọa tiềm tàng hoặc đang hiện hữu đối với quốc gia".
So by Obama's own words, the president does not have the power
Nên với những lời đã nói, Tổng Thống không có quyền
that he is now exercising under the Constitution.
thực hiện những gì theo Hiến Pháp.
And as far as why it matters, in... on August 1, 2007,
Và vấn đề quan trọng là, vào ngày 1/8/2007,
when he laid out his reasons why he was running for office
khi ông ấy tự đưa ra lý do vì sao ông ấy lại tham gia tranh cử
and why he thought it was so important to change the way we were doing things,
và vì sao ông ta lại thấy thật quan trọng để thay đổi cách thức chúng ta đang làm.
he said, quote, "No more ignoring the law when it's inconvenient.
Ông ta nói: "Không được bỏ qua luật pháp kể cả khi nó bất tiện.
That is not who we are.
Đó không phải là cách chúng ta làm.
We will again set an example for the world
Chúng ta sẽ đưa ra một hình mẫu cho thế giới
that the law is not subject to the whims of stubborn rulers..."
một lần nữa về việc luật pháp không phải là ý tưởng bất chợt của những người cầm quyền bảo thủ".
You asked why I picked you.
Cô hỏi vì sao tôi lại chọn cô.
I didn't. You did.
Tôi không chọn. Chính cô đã chọn đó.
The surveillance you've experienced means you've been "selected,"
Cô đã được trải nghiệm hệ thống giám sát có nghĩa là cô đã được chọn,
a term which will mean more to you as you learn about
một thuật ngữ có ích cho cô nhiều hơn khi cô tìm hiểu về
how the modern SIGINT system works.
hệ thống SIGINT hoạt động thế nào.
For now, know that every border you cross,
Cho đến giờ, phải biết rằng mọi biên giới mà cô đã vượt qua,
every purchase you make, every call you dial,
mọi đơn hàng cô đã mua, mọi cuộc điện thoại cô đã gọi,
every cell phone tower you pass, friend you keep,
mọi trạm thu phát sóng điện thoại cô đi qua, những bạn bè cô đang có
article you write, site you visit, subject line you type,
bài báo cô viết, những địa chỉ cô ghé thăm, những chủ đề cô quan tâm,
and packet you route is in the hands of a system
và hành trình của cô đều nằm trong tay một hệ thống
whose reach is unlimited, but whose safeguards are not.
có sức mạnh vô hạn, nhưng không có ai bảo vệ nó cả.
Your victimization by the NSA system means that you are well aware of the threat
Trở thành nạn nhân của hệ thống của NSA có nghĩa là cô đã nhận thức được nguy cơ
that unrestricted secret police pose for democracies.
không giới hạn những cảnh sát bí mật xuất hiện trong các nền dân chủ.
This is a story few but you can tell.
Đây là một câu chuyện nhỏ nhưng cô có thể kể lại.
Thank you for inviting me here
Cảm ơn vì đã mời tôi tới đây
to give me the opportunity to express my story.
để tôi có cơ hội kể câu chuyện của mình.
Let me give you some of my background.
Một chút về bản thân tôi.
I spent about four years in the military, and then I went into NSA.
Tôi đã có 4 năm phục vụ trong quân đội, sau đó tôi làm cho NSA. Do đó...
So I ended up with about 37 years of service combined.
Tôi đã làm trong khoảng 37 năm về các dịch vụ kết hợp.
Most of it was a lot of fun, I tell you,
Phần lớn công việc của tôi rất vui!
it was really a lot of fun, breaking these puzzles you know,
Như tôi đã kể, nó thực sự rất vui,
solving problems and things like that.
giải các câu đố. Giải quyết các vấn đề tương tự thế.
And that's really what I did, I fundamentally started working with data,
Và đó thực sự là những gì tôi đã làm, căn bản là tôi bắt đầu làm việc với dữ liệu,
looking at data and data systems and how you do that.
nghiên cứu các hệ thống dữ liệu và cách xây dựng chúng.
I was developing this concept of analysis
Tôi phát triển mô hình phân tích
that you could lay it out in such a way
mà các bạn có thể theo cách đó
that it could be coded and executed electronically.
để mã hóa và thực thi điện tử.
Meaning you could automate analysis.
Có nghĩa là các bạn có thể phân tích tự động.
And it has to do with metadata and using metadata relationships.
Làm việc với siêu dữ liệu và sử dụng các mối quan hệ giữa siêu dữ liệu.
So that was the whole, that was my whole theme there at NSA.
Đó là tất cả những gì tôi phụ trách ở NSA.
That was eventually, that's what I ended up to.
Đó cũng là những việc tôi làm tới khi rời khỏi đó.
I was the only one there doing that, by the way.
Tôi là người duy nhất làm việc đó ở NSA.
So any rate, 9/11 happened,
Nên khi sự kiện 11/9 xảy ra,
and it must have been right after, a few days,
việc đó cần được tiến hành sớm, sau đó vài ngày,
no more than a week after 9/11
không muộn hơn một tuần sau ngày 11/9,
that they decided to begin actively spying on everyone in this country.
họ quyết định bắt đầu chủ động theo dõi mọi người trên khắp cả nước.
And they wanted the back part
Và họ muốn một phần chương trình chạy ngầm
of our program to run all of the spying.
thực hiện công tác gián điệp.
All right? So, that's exactly what they did.
Mọi người hiểu chứ? Chính xác đó là những gì họ đã làm.
And then they started taking the telecom data
Và sau đó họ bắt đầu theo dõi dữ liệu di động
and expanded after that.
và mở rộng hoạt động dần ra.
I mean the one I knew was AT&T,
Ý tôi là có một nhà mạng mà tôi biết đó là AT&T,
and that one provided 320 million records every day.
đã cung cấp 320 triệu bản ghi chép mỗi ngày.
That program was reauthorized every 45 days
Chương trình đó được cấp phép lại sau mỗi 45 ngày
by what I call the "yes committee,"
bởi cái gọi là "Ủy ban đồng ý",
which was Hayden and Tenet and the DOJ.
gồm có Hayden, Tenet và DOJ.
The program was called Stellar Wind.
Chương trình được gọi là Stellar Wind.
So first I went to the House Intelligence Committee
Nên đầu tiên tôi làm việc ở Ủy ban Tình báo
and the staff member that I personally knew there,
với những nhân viên mà tôi biết ở đó.
and she then went to the chairman of the committee,
Nancy Pelosi người sau đó đảm nhiệm vị trí Chủ tịch của Ủy ban,
Nancy Pelosi was the minority rep.
là một đại diện thiểu số.
They were all briefed into the program
Tất cả bọn họ đều được thông báo về chương trình
at the time, by the way,
cùng một thời điểm, theo cùng một cách...
and all the other programs that were going on,
và tất cả các chương trình khác sắp diễn ra,
including all these CIA programs.
bao gồm cả các chương trình của CIA.
I wasn't alone in this. There were four others out of NSA,
Tôi không đơn độc ở đó. Có 4 người khác rời khỏi NSA,
and we were all trying to work internally
chúng tôi đều cố gắng làm việc
in the government over these years
cho Chính phủ trong nhiều năm,
trying to get them to come around
cố gắng để làm mọi thứ
to being constitutionally acceptable
được Hiến Pháp chấp thuận
and take it into the courts
hoặc đưa chúng ra trước Tòa
and have the courts' oversight of it too.
và để cho Tòa Án giám sát.
So we, we naively kept thinking
Vì thế chúng tôi đã ngây thơ khi cho rằng
that could, uh, that could happen.
điều đó có thể xảy ra.
And it never did.
Thực tế là điều đó không bao giờ xảy ra.
But any rate, after that,
Nhưng sau đó,
and all the stuff we were doing they decided to raid us,
sau tất cả những gì chúng tôi đã làm, họ quyết định tấn công chúng tôi,
to keep us quiet, threaten us, you know.
để khiến chúng tôi im lặng, đe dọa chúng tôi.
So we were raided simultaneously, four of us.
Vì thế cả bốn chúng tôi đều bị khám xét.
In my case, they came in with guns drawn.
Trường hợp của tôi, họ đến và mang theo súng.
I don't know why they did that, but they did, so...
Tôi không biết vì sao họ lại làm thế, nhưng họ đã làm vậy đó...
Laura, I will answer
"Laura," tôi sẽ trả lời
what I remember of your questions as best I can.
tất cả những gì tôi nhớ về câu hỏi của cô.
Forgive the lack of structure.
Xin thứ lỗi cho sự lộn xộn này.
I am not a writer, and I have to draft this in a great hurry.
Tôi không phải là nhà văn và tôi phải soạn nháp với tốc độ nhanh.
What you know as Stellar Wind has grown.
Những gì cô biết là Stellar Wind đã được phát triển.
SSO, the expanded Special Source Operations
SSO Chương trình mã nguồn đặc biệt,
that took over Stellar Wind's share of the pie,
đã tiếp quản phần việc của Stellar Wind,
has spread all over the world to practically include
đã triển khai trên toàn thế giới, thực tế bao gồm
comprehensive coverage of the United States.
sự can thiệp rộng khắp của Hoa Kỳ.
Disturbingly, the amount of US communication
Đáng lo ngại là, lượng thông tin của Hoa Kỳ
ingested by NSA is still increasing.
được thu thập bởi NSA ngày càng tăng lên.
Publicly, we complain that things are going dark,
Sự công khai, Chúng ta phàn nàn rằng có những thứ sẽ chìm vào bóng tối,
but in fact, our accesses are improving.
nhưng trên thực tế, khả năng truy cập của chúng ta đang được cải thiện.
The truth is that the NSA has never in its history
Sự thật là trong lịch sử, NSA chưa bao giờ
collected more than it does now.
thu thập được nhiều như nó làm được hiện nay.
I know the location of most domestic interception points
Tôi biết vị trí của phần lớn những nút chặn trong nước.
and that the largest telecommunication companies in the US
Các công ty viễn thông lớn nhất Hoa Kỳ
are betraying the trust of their customers,
đang phản bội niềm tin của khách hàng.
which I can prove.
Tôi có thể chứng minh điều đó.
We are building the greatest weapon for oppression
Chúng ta đang tạo nên thứ vũ khí mạnh nhất
in the history of man,
để thực hiện việc đàn áp trong lịch sử loài người.
yet its directors exempt themselves from accountability.
Người vận hành vũ khí đó tự cho mình quyền miễn mọi trách nhiệm liên quan.
NSA director Keith Alexander lied to Congress,
Giám đốc NSA, Keith Alexander đã nói dối Quốc Hội,
which I can prove.
tôi có thể chứng minh điều đó.
Billions of US communications are being intercepted.
Hàng tỉ cuộc liên lạc ở Hoa Kỳ đều bị chặn lại
In gathering evidence of wrongdoing,
Trong việc thu thập bằng chứng của những việc làm phi pháp,
I focused on the wronging of the American people,
tôi tập trung vào sự phạm pháp của người dân Hoa Kỳ,
but believe me when I say that
nhưng hãy tin tôi khi tôi nói rằng
the surveillance we live under is the highest privilege
hệ thống giám sát mà chúng ta sống cùng là đặc ân cao nhất
compared to how we treat the rest of the world.
nếu so sánh với cách chúng ta đối xử với phần còn lại của thế giới.
This I can also prove.
Điều này tôi cũng có thể chứng minh.
On cyber operations, the government's public position
Về hoạt động mạng, vị trí công khai của Chính phủ
is that we still lack a policy framework.
là việc chúng ta vẫn thiếu một khuôn khổ chính sách.
This too is a lie.
Điều đó cũng là dối trá.
There is a detailed policy framework,
Có một khuôn khổ chính sách chi tiết,
a kind of Marshall Law for cyber operations
một dạng của đạo luật Marshall về hoạt động mạng
created by the White House.
được xây dựng bởi Nhà Trắng.
It's called Presidential Policy Directive 20
Nó được gọi là Chỉ thị 20 của Tổng Thống
and was finalized at the end of last year.
và được hoàn thiện vào cuối năm ngoái.
This I can also prove.
Tôi cũng có thể chứng minh điều này.
I appreciate your concern for my safety,
Tôi trân trọng sự quan tâm của cô về sự an toàn của tôi,
but I already know how this will end for me,
nhưng tôi biết rõ kết cục của mình
and I accept the risk.
và tôi chấp nhận rủi ro.
If I have luck and you are careful,
Nếu tôi may mắn và cô cẩn thận,
you will have everything you need.
cô sẽ có được mọi thứ cô cần.
I ask only that you ensure this information
Tôi chỉ muốn cô đảm bảo thông tin này
makes it home to the American public.
sẽ đến được với dư luận Hoa Kỳ.
Does the NSA routinely intercept American citizens' emails?
NSA thường xuyên chặn các email của người dân Hoa Kỳ phải không?
No.
Không phải.
Does the NSA intercept Americans' cell phone conversations?
NSA có chặn các cuộc điện thoại của người dân Hoa Kỳ không?
No.
Không.
- Google searches? - No.
- Các kết quả tìm kiếm từ Google thì sao? - Không.
- Text messages?
- Tin nhắn thì sao?
- Amazon.com orders? - No.
- Đơn hàng trên Amazon.com? - Không.
- Bank records?
- Tài khoản ngân hàng?
What judicial consent is required for NSA
Những quy định pháp lý nào cho phép NSA
to intercept communications...
có thể chặn các cuộc liên lạc...
and information involving American citizens?
và thông tin riêng của công dân Hoa Kỳ?
Within the United States, that would be the FBI lead.
Trong phạm vi nước Mỹ, việc đó được chỉ đạo bởi FBI.
If it was a foreign actor in the United States,
Nếu là các hoạt động của nước ngoài diễn ra ở Hoa Kỳ,
the FBI would still have the lead and could work that with...
FBI vẫn sẽ chỉ đạo và có thể làm việc đó với NSA...
with NSA or other intelligence agencies as authorized.
hoặc các cơ quan tình báo khác được ủy quyền.
But to conduct that kind of...
Nhưng để tiến hành hoạt động...
of collection in the United States, it would have to go through a court order,
thu thập thông tin ở Hoa Kỳ, việc đó phải được thực hiện theo lệnh của Tòa
and the court would have to authorize it.
và Tòa Án phải cho phép làm việc đó.
We are not authorized to do it, nor do we do it.
Chúng tôi không được ủy quyền làm việc đó, chúng tôi cũng không tự tiện làm việc đó.
All rise.
Tất cả đứng dậy.
The United States Court of Appeals
Tòa Phúc Thẩm Hoa Kỳ
for the Ninth Circuit is now in session.
phiên thứ chín sẽ bắt đầu.
Please be seated.
Mời mọi người ngồi.
Good morning, and welcome to the Ninth Circuit.
Xin chào mọi người đã đến dự phiên tòa thứ chín.
The first case for argument is
Trường hợp tranh chấp đầu tiên
Jewel versus National Security Agency.
là giữa Jewel với NSA.
You may proceed.
Anh có thể bắt đầu.
May it please the court, Kevin Bankston,
Cảm ơn quý tòa, tôi là Kevin Bankston,
for Carolyn Jewel and her fellow plaintiff appellants in Jewel v. NSA.
biện hộ cho Carolyn Jewel, nguyên đơn kháng cáo trong vụ kiện với NSA.
Your Honors, plaintiffs have specifically alleged
Thưa quý Tòa, nguyên đơn đã bị cáo buộc về
that their own communications and communications records
sự liên lạc và việc ghi âm các cuộc liên lạc
have been acquired by the government.
được thực hiện theo yêu cầu của Chính phủ.
But the District Court found that
Nhưng Tòa Án Quận đã thấy rằng
we had failed to allege facts
chúng ta đã thất bại khi cáo buộc một sự thật
that differentiated the injury that our plaintiffs suffered
rằng các tổn thương khác nhau mà nguyên đơn phải gánh chịu
from the injuries suffered by every otherAT&T user
từ những thiệt hại bởi tất cả người dùng AT&T
whose communications and records have been acquired by the government,
những người có các cuộc liên lạc và các đoạn ghi âm theo yêu cầu của Chính phủ,
basically concluding that so long as everyone is being surveilled,
về cơ bản kết luận rằng chỉ cần mọi người đều bị theo dõi,
no one has standing to sue.
không ai đứng ra khởi kiện cả.
However, to deny standing to persons
Tuy nhiên, việc phủ nhận việc khởi kiện
who are injured simply because many others are also injured
những người đang bị thiệt hại đơn giản bởi vì nhiều người khác cũng bị thiệt hại,
would mean that the most injurious and widespread government actions
có nghĩa rằng phần lớn những tổn thất và những hoạt động trên diện rộng của Chính phủ
could be questioned by nobody.
sẽ không bị ai truy cứu cả.
Do you have anything concrete that in fact
Anh có bằng chứng nào về việc một cuộc liên lạc cụ thể...
a specific communication of your client was intercepted?
...của thân chủ anh bị chặn lại không?
We have evidence that all the communications
Chúng tôi có bằng chứng rằng tất các các cuộc liên lạc
passing between AT&T's network and other networks
diễn ra giữa hệ thống mạng AT&T và hệ thống mạng khác ở các chi nhánh Bắc California
in their Northern California facility have been intercepted.
đều bị chặn lại. Và việc chặn đó
And so that would necessarily include the Internet communications
cũng bao gồm các cuộc liên lạc qua Internet
of our Northern California plaintiffs.
của các nguyên đơn của chúng tôi ở Bắc California.
Okay, thank you.
Được rồi, cảm ơn.
Thank you, Your Honors.
Cảm ơn, quý Tòa.
May it please the court, I am Thomas Byron from the Department of Justice
Xin chào quý Tòa, tôi là Thomas Byron đến từ Bộ Tư Pháp
here on behalf of the government defendants.
thay mặt cho bị đơn là Chính phủ.
We think this litigation need not be resolved in federal court
Chúng tôi nghĩ vụ kiện này không cần phải giải quyết ở Tòa Án liên bang
in light of the oversight of the political branches,
trong sự giám sát của các cơ quan chính trị,
both legislative and executive,
gồm cơ quan lập pháp và hành pháp,
which provides a better opportunity
các cơ quan cung cấp cơ hội tốt hơn
for oversight and resolution of the concerns raised
để nhìn toàn cảnh và có các giải pháp...
concerning nationwide policies of alleged surveillance,
cho các vấn đề được nêu ra liên quan đến các chính sách trên toàn quốc
uh, in these complaints.
về việc cáo buộc hành vi theo dõi, trong những khiếu nại này.
Even if it's revealed that one or more of the plaintiffs
Kể cả nếu điều đó thể hiện rằng một hoặc nhiều nguyên đơn
had email or telephone conversations intercepted
có các email và các cuộc điện thoại bị chặn lại
that had nothing to do with national security?
và rằng chẳng có gì để làm với an ninh quốc gia ư?
Your Honor, I don't know that anyone necessarily
Thưa quý Tòa, tôi không biết có bất kỳ ai
would have standing to raise
sẽ kiện để nêu ra
the particular claims at issue in these two cases.
những khiếu nại cụ thể nào... trong hai trường hợp này.
We think instead that the kinds of claims at issue here
Chúng tôi nghĩ rằng thay vì
against these defendants
khiếu nại về vấn đề này ở đây
are those that are better suited to resolution
để chống lại các bị đơn những khiếu nại đó sẽ phù hợp hơn để giải quyết
before the... the representative branches of our government.
trước đại diện các cơ quan của Chính phủ.
So what role would the judiciary have
Vậy vai trò của cơ quan tư pháp sẽ là gì
if your approach is adopted?
nếu đề nghị của anh được chấp thuận?
Judge Pregerson, I think that...
Thẩm phán Pregerson, tôi nghĩ rằng...
I mean, we just get out of the way, is that it?
Ý tôi là, chúng tôi chỉ cần tránh sang một bên phải không?
Well, Judge Pregerson, I think that there is a narrow category,
Thẩm phán Pregerson, tôi nghĩ có một danh mục giới hạn,
a subset of cases, in which it may be appropriate to step aside
một số ít các trường hợp, mà nên tránh xa
for that narrow category of cases.
các danh mục giới hạn trong các trường hợp đó.
But the judiciary plays a role...
Nhưng cơ quan tư pháp đóng vai trò...
To be sure, Judge Pregerson...
để đảm bảo, thẩm phán Pregerson...
- ...in our system. - Yes, Your Honor.
...ở hệ thống của chúng ta. Vâng, thưa quý Tòa.
And we don't mean to diminish that.
Và chúng ta không có ý muốn bỏ qua điều đó.
You know, you're asking us to abdicate that role.
Anh biết đấy, anh đang yêu cầu chúng tôi từ bỏ vai trò đó.
No, Your Honor, um, but it is a question of this court's discretion
Không, thưa quý Tòa, nhưng đó là một câu hỏi theo ý của Tòa Án này liệu rằng
whether to reach that issue.
có thể giải quyết được vấn đề hay không.
We do think that there is simply no way
Chúng tôi nghĩ rằng đơn giản là không có
for the litigation to proceed without risk of divulging
cách nào cho các vụ kiện tụng được tiến hành
those very questions of privileged information that would cause,
mà không có nguy cơ bị lộ những câu hỏi chứa những thông tin nhạy cảm,
as the Director of National Intelligence has explained,
như Giám đốc cục tình báo trung ương đã giải thích
exceptionally grave damage
về thiệt hại đặc biệt nghiêm trọng
to national security if disclosed.
tới an ninh quốc gia nếu chúng bị tiết lộ.
Um, thanks for having me.
Cảm ơn.
If anybody has any questions, like I said, basically just raise your hand
Nếu bất kỳ ai có câu hỏi, như tôi đã nói... hãy giơ tay lên
and I'll try to call on you as soon as I possibly can.
tôi sẽ gọi cho người đó. sớm nhất có thể.
So who here actually feels like
Những ai ở đây thực sự cảm thấy giống như
they are under surveillance pretty regularly?
đang bị giám sát khá thường xuyên?
Everyone inside of Occupy.
Vậy là tất cả mọi người đều bị giám sát.
How many people have been arrested and had their,
Có bao nhiêu người đã từng bị bắt hoặc
at their court date, they had their phone taken into the back room?
phải diện kiến Tòa Án, họ có nghe lén điện thoại của bạn không?
How many people in here had their retina scanned?
Bao nhiêu người ở đây đã quét võng mạc?
Wow.
Chà.
Um, so you guys are actually in a sense the canaries in the coal mine.
Vậy các bạn đang trong viễn cảnh như những con chim hoàng yến ở mỏ than.
Right, because the incentives are all lined up against you.
Vì những sự ưu đãi đó đều chống lại các bạn.
Anybody see on the subway,
Bất kỳ ai đi tàu điện ngầm
"Link your MetroCard to your debit card," right?
"Đều kết nối MetroCard tới thẻ ghi nợ của bạn, ...đúng không?"
Like, auto-refill?
Giống như tự động điền đủ thông tin?
This is a concept which is key to everything we'll talk about today.
Đây là mô hình, là vấn đề chính cho mọi thứ chúng ta sẽ nói hôm nay.
And it's called linkability:
Gọi là khả năng liên kết.
Take one piece of data and link it to another piece of data.
Lấy một mảnh dữ liệu và kết nối nó tới mảnh dữ liệu khác.
So, for example, if you have your MetroCard
Ví dụ, nếu bạn có thẻ MetroCard
and you have your debit card, you have those things
và bạn có thẻ ghi nợ, bạn có những thứ đó,
and you can draw a line between them, right?
bạn có thể vẽ một đường giữa chúng, phải không?
So that's, like, not a scary thing, except your bank card is tied
Đó không phải điều đáng sợ, trừ khi thẻ ngân hàng của bạn liên quan
to everything else that you do during the day.
tới mọi thứ bạn làm trong ngày.
So now they know where you're going, when you make purchases.
Giờ họ biết bạn đang đi đâu, khi nào bạn mua hàng.
So when they decide to target you,
Nên khi họ quyết định nhắm vào bạn,họ có thể
they can actually recreate your exact steps.
làm lại chính xác những việc bạn đã làm.
With a MetroCard and with a credit card, alone,
Với thẻ MetroCard, với một thẻ ghi nợ,
like literally where you go and what you buy,
về nơi bạn đã đi, thứ bạn mua
and potentially by linking that data with other people
và tiềm ẩn khả năng kết nối dữ liệu đó với những người khác
on similar travel plans,
trong những kế hoạch du lịch tương tự,
they can figure out who you talk to and who you met with.
họ có thể tìm ra bạn nói chuyện với ai và bạn đã gặp ai.
When you then take cell phone data, which logs your location,
Khi bạn lấy dữ liệu di động, cái mà cung cấp vị trí của bạn,
and you link up purchasing data,
bạn liên kết tới dữ liệu mua hàng,
MetroCard data, and your debit card,
dữ liệu MetroCard, thẻ ghi nợ,
you start to get what you could call "metadata"
bạn sẽ bắt đầu có được cái gọi là "Siêu dữ liệu"
in aggregate over a person's life.
tổng hợp về cuộc sống một con người.
And metadata, in aggregate, is content.
Và siêu dữ liệu một cách tổng quát là nội dung.
It tells a story about you which is made up of facts,
Nó cho biết câu chuyện về bạn điều được làm nên bởi các sự thật,
but is not necessarily true.
nhưng không cần thiết phải chính xác.
So for example, just because you were on the corner
Ví dụ, chỉ vì bạn ở góc nào đó...
and all those data points point to it, it doesn't mean you committed the crime.
và mọi dữ liệu đó đều ám chỉ điều đó, nó không có nghĩa bạn liên quan tới tội phạm.
So it's important to note that
Nên quan trọng là phải ghi nhớ rằng
if someone has a perception of you having done a thing,
nếu ai đó biết về những gì bạn đã làm,
it will now follow you for the rest of your life.
nó sẽ theo bạn suốt cuộc đời còn lại.
So just keep in mind that what happens to you guys,
Nên hãy giữ trong đầu những gì xảy ra với các bạn,
for example, with fingerprints and retinal scans and photographs,
ví dụ như với vân tay, quét võng mạc và ảnh chụp.
that is what is going to happen to people in the future
Điều đó là những thứ sẽ xảy ra với mọi người trong tương lai
when they resist policy changes and when they try to protest
khi họ chống lại những thay đổi về chính sách và khi họ cố gắng vi phạm
in a totally constitutionally protected way.
sự bảo vệ toàn diện của Hiến Pháp.
This is for you, Director Clapper, again on the surveillance front,
Lần này là tới lượt ông, Giám đốc Clapper, về việc hệ thống giám sát,
and I hope we can do this in just a yes or no answer
tôi mong rằng chúng ta có thể làm việc này với chỉ câu trả lời có hoặc không
because I know Senator Feinstein wants to move on.
vì tôi biết Thượng nghị sỹ Feinstein muốn tiếp tục.
So, does the NSA collect any type of data at all
Vậy NSA có thu thập bất kỳ loại dữ liệu nào
on millions or hundreds of millions of Americans?
về hàng triệu hay trăm triệu người dân Mỹ hay không?
No, sir.
Không, thưa ngài.
It does not?
Thật sao?
Not wittingly.
Không hề cố tình.
There are cases where they could inadvertently,
Có những trường hợp họ có thể vô tình
perhaps, collect, but not wittingly.
thu thập nhưng không cố tình.
The encrypted archive should be available to you within seven days.
Kho lưu trữ được mã hóa nên anh được tiếp cận trong vòng 7 ngày.
The key will follow when everything else is done.
Mật khẩu sẽ có khi mọi thứ khác được hoàn thành.
The material I provide, and investigative effort required
Dữ liệu tôi cung cấp,
will be too much for any one person.
nỗ lực điều tra được yêu cầu sẽ là quá nhiều đối với bất kỳ ai.
I recommend at a very minimum, you involve Glenn Greenwald.
Tôi khuyên anh nên hạn chế dính líu tới Gleen Greenwald.
I believe you know him.
Tôi tin anh biết anh ta.
The plain text of the payload
Văn bản thuần của các công cụ truyền tải
will include my true name details for the record...
gồm chi tiết tên thật các ghi chép...
though it will be your decision as to whether
mặc dù nó sẽ là quyết định của anh dù có thế nào
or how to declare my involvement.
hoặc làm sao để tuyên bố sự liên quan của tôi.
My personal desire is that you paint the target directly on my back.
Mong muốn của cá nhân tôi là anh trực tiếp vẽ nên mục tiêu sau lưng tôi.
No one, not even my most trusted confidante,
Không một ai, thậm chí người tôi tin tưởng nhất,
is aware of my intentions,
biết được những dự định của tôi.
and it would not be fair for them to fall under suspicion for my actions.
Nó sẽ không công bằng với họ khi bị rơi vào diện tình nghi vì hành động của tôi.
You may be the only one who can prevent that,
Anh có thể là người duy nhất có thể ngăn chặn việc đó,
and that is by immediately nailing me to the cross
đó là bằng cách ngay lập tức đóng đinh vào thập tự giá với tôi
rather than trying to protect me as a source.
thay vì cố bảo vệ tôi như mã nguồn.
On timing, regarding meeting up in Hong Kong.
Hi vọng sẽ gặp lại nhau ở Hồng Kông.
The first rendezvous attempt
Buổi hẹn đầu tiên
will be at 10:00 a.m. local time on Monday.
sẽ vào 10 giờ sáng giờ địa phương vào thứ hai.
We will meet in the hallway outside of a restaurant in the Mira Hotel.
Chúng ta sẽ gặp nhau ở hành lang ngoài của một nhà hàng ở khách sạn Mira.
I will be working on a Rubik's Cube so you can identify me.
Tôi sẽ làm việc ở khối Rubik cô có thể tìm thấy tôi.
Approach me, and ask if I know the hours of the restaurant.
Tiếp cận tôi và hỏi liệu tôi có biết giờ giấc của các nhà hàng.
I'll respond by stating that I'm not sure,
Tôi sẽ trả lời bằng việc bắt đầu nói tôi không chắc,
and suggest you try the lounge instead.
sau đó bảo cô thử đến sảnh đợi xem.
I'll offer to show you where it is, and at that point we're good.
Tôi sẽ dẫn cô đi đến đó và đó là dấu hiệu mọi thứ ổn.
You simply need to follow naturally.
Cô đơn giản là chỉ cần làm theo một cách tự nhiên.
As far as positioning, I mean, if you want us to sit
Theo như vị trí, ý tôi là, nếu anh muốn chúng ta ngồi
in any particular way or whatever.
theo một cách nào đó.
You know, I'm gonna go there, to try to get better light.
Tôi sẽ đến đó và cố gắng có góc quan sát tốt hơn.
So, um, there's, you know, so many different
những câu chuyện lẻ tẻ,
enormous stories
anh biết đấy,
just, that are kind of stand alone stories,
những thứ chắc chắn về một tài liệu riêng rẽ
that even, like, you know,
có thể chỉ là câu chuyện của họ.
certain things about an individual document
Và tôi muốn bắt đầu
that can just be their own story.
tiết lộ những chuyện ấy.
And I just want to start churning those stories out.
Đơn giản tôi đã thức dậy vào sáng nay và bắt đầu viết những câu chuyện.
I basically woke up this morning and already started writing stories.
Tôi đang hi vọng
So I'm hoping to, you know,
bắt đầu xuất bản
start publishing like within a day or two days.
trong vòng một hay hai ngày.
- Okay. - As long as you're good with that.
- Được rồi. - Miễn là anh làm tốt việc đó.
- Yeah. - Um, and...
- Vâng. - Ừm...
So, as far as like the stuff we have to talk about,
Theo như những điều chúng ta đã nói.
I'm kind of dichotomizing it,
Tôi sẽ chia tách nó,
between stuff that I'd like to talk to you about
giữa những điều tôi muốn nói cho anh về
in terms of like the documents and the content,
những tài liệu và nội dung,
and Laura has a bunch of questions about that as well,
Laura có nhiều câu hỏi về nó,
sort of working through the documents,
khi làm việc với đống tài liệu ấy,
getting your take on a lot of this stuff that,
có được nhiều thứ anh đã đưa vào,
you know, will help me understand it better.
sẽ giúp tôi hiểu nó rõ hơn.
But then also the sort of "you" story,
Nhưng sau đó lại là câu chuyện về anh,
like the who you are, what you've done,
...như anh là ai? anh đã làm gì,
why you've done what you've done.
sao anh lại làm những điều như thế.
- Yeah. - And I'd love to do that first.
Vâng. Tôi thích làm thế đầu tiên.
Okay.
Được rồi.
Um, in part because you're the only one who can do that.
Vì anh là người duy nhất có thể làm thế.
So I'd just like to get that done so that it's done, um,
Tôi chỉ muốn làm xong việc đó để nó được thực hiện,
and also because, you know,
cũng vì, nó có thể là thứ
it might be that you want to do that early.
anh muốn làm trước.
- Because... - Who knows what could happen...
Vì, nó có thể cần thiết, chúng ta có thể
It might be necessary, we might choose to have that done early.
chọn để làm việc đó sớm hơn.
Tell me your thoughts on where you are with that...
Nói cho tôi ý nghĩ của anh về nơi chúng ta sẽ đến...
The primary one on that,
Suy nghĩ chủ yếu ấy,
I think I've expressed that a couple times online,
tôi nghĩ tôi đã ấn tượng với hai lần online,
is I feel the modern media has a big focus on personalities.
làm tôi thấy truyền thông hiện đại tập trung nhiều vào chuyện cá nhân.
Totally.
Hoàn toàn như thế.
And I'm a little concerned the more we focus on that,
Tôi quan ngại một chút về việc chúng ta càng tập trung vào việc đó,
the more they're gonna use that as a distraction.
họ sẽ càng sử dụng nó như một sự xao lãng.
And I don't necessarily want that to happen,
Và tôi không muốn nó xảy ra,
which is why I've consistently said, you know,
là vì tôi đã quả quyết:
"I'm not the story here."
"Tôi không phải là một câu chuyện ở đây".
Nervous, huh?
Lo lắng sao?
No, it's a very, very cheap pen,
Không, đó là một cái bút rẻ tiền,
that just with the slightest force broke, go ahead.
chỉ với một chút lực là nó vỡ.
But uh, yeah,
Ừm, nhưng, tôi có thể làm gì để giúp anh
anything I can do to help you guys
công bố chuyện này...
get this out I will do.
...thì tôi sẽ làm.
I don't have, uh, any experience with media,
Tôi không có kinh nghiệm với truyền thông,
with how this works, so I'm kind of learning as I go.
việc nó vận hành thế nào,
Right, so I just want to get a sense
nên tôi chỉ là gà mờ về chuyện này.
of why did you decide to do what you've done.
Đúng vậy, nên tôi muốn biết vì sao anh quyết định làm những thứ anh đã làm trong quá khứ.
So, for me, it all comes down to state power
Với tôi, đó là từ quyền lực của nhà nước
against the peoples' ability to meaningfully oppose that power.
chống lại những người muốn chống đối lại quyền lực đó.
And I'm sitting there, uh, every day
Và tôi ngồi đó, mỗi ngày
getting paid to design methods
nhận lương cho các giải pháp thiết kế
to amplify that state power.
để khuếch đại quyền lực nhà nước đó.
And I'm realizing that if, you know,
Và tôi nhận ra nếu,
the policy switches that are the only things
các thay đổi về chính sách
that restrain these states,
là những thứ làm kiềm chế chính quyền
were changed, there...
đã thay đổi,...
you couldn't meaningfully oppose these.
anh không thể phản đối chúng.
I mean you would have to be
Ý tôi là anh phải là
the most incredibly sophisticated,
một diễn viên rất tinh tế
technical actor in existence.
và hiểu biết về kỹ năng để có thể tồn tại.
I mean, I'm not sure there's anybody,
Ý tôi là, tôi không chắc về bất kỳ ai,
no matter how gifted you are,
không quan trọng anh thông minh thế nào,
who could oppose all of the offices
ai có thể phản đối những cơ quan đó,
and all the bright people, even all the mediocre people
tất cả những người giỏi
out there with all of their tools and all their capabilities.
và thậm chí những người tầm thường ngoài đó với tất cả các công cụ của họ và khả năng của họ.
And as I saw the promise of the Obama administration
Khi tôi thấy lời hứa của chính quyền Obama
be betrayed and walked away from
bị phản bội và chà đạp
and in fact, actually advance...
và thực tế là bị làm ngơ...
...the things that had been promised
những thứ đã hứa hẹn,
to be sort of curtailed and reigned in and dialed back,
bị loại bỏ dần, bị cai trị và quay trở lại.
and actually get worse, particularly drone strikes,
Thực ra là tồi tệ hơn, những sự tấn công của máy bay không người lái,
which I also learned at NSA,
mà tôi học được ở NSA.
we could watch drone videos from our desktops.
Chúng tôi có thể xem các đoạn quay từ máy bay không người lái ở máy tính.
As I saw that, that really hardened me to action.
Như tôi thấy, việc đó thực sự làm khó tôi.
- In real time? - In real time.
- Trong thời gian thực? - Đúng vậy.
Yeah, you... it'll stream
Nó sẽ truyền một đoạn phim
a lower quality of the video to your desktop.
chất lượng thấp tới máy tính của cô.
Typically you'd be watching surveillance drones
Thường anh sẽ thấy các máy bay do thám
as opposed to actually like you know murder drones
trái ngược với những máy bay sát thủ mà anh biết.
where they're going out there and bomb somebody.
Chúng hoạt động ngoài kia và thả bom vào ai đó.
But you'll have a drone that's just following somebody's house
Nhưng anh sẽ có một máy bay do thám chỉ theo dõi một nhà nào đó
for hours and hours.
hàng giờ liền.
And you won't know who it is,
Anh sẽ không biết đó là ai,
because you don't have the context for that.
vì anh không có điều kiện để biết.
But it's just a page,
Đó chỉ là một tờ giấy,
where it's lists and lists of drone feeds
nơi liệt kê mục tiêu và những trạm máy bay không người lái
in all these different countries,
trên những quốc gia khác nhau,
under all these different code names,
dưới những tên mã khác nhau,
and you can just click on which one you want to see.
anh chỉ có thể nhấp chọn cái anh muốn thấy.
Right, but, so if your self-interest
Đúng vậy, nhưng liệu anh có thích thú
is to live in a world in which there's maximum privacy,
khi sống trong một thế giới... có sự riêng tư tối đa,
doing something that could put you into prison,
làm gì đó có thể khiến anh vào tù,
in which your privacy is completely destroyed,
khi mà sự riêng tư hoàn toàn bị thủ tiêu,
is sort of the antithesis of that.
Làm sao anh có thể có
How did you reach the point where that was a worthwhile calculation for you?
sự tính toán đáng giá cho bản thân?
I remember what the Internet was like before it was being watched,
Tôi nhớ Internet đã từng như thế nào trước khi nó bị theo dõi.
and there's never been anything in the history of man that's like it.
Sẽ không còn thứ nào trong lịch sử con người như thế nữa.
I mean, you could again have children
Ý tôi là, anh có thể có lại những đứa trẻ
from one part of the world having an equal discussion
từ một nơi khác trên thế giới... có sự tranh luận công bằng
where, you know, they were sort of granted,
nơi họ có được sự tôn trọng cho
um, the same respect for their ideas and conversation,
những ý tưởng và câu chuyện của họ
with experts in a field from another part of the world,
với các chuyên gia trong các lĩnh vực từ khắp nơi trên thế giới,
on any topic, anywhere, anytime, all the time.
về mọi chủ đề, mọi lúc, mọi chỗ.
And it was free and unrestrained.
Và nó hoàn toàn tự do, không bị kiềm chế.
And we've seen, uh, the chilling of that
Chúng ta đã thấy sự thú vị của nó
and the cooling of that and the changing of that model,
và sự thay đổi của mô hình đó,
toward something in which people self-police their own views,
hướng đến một thứ mà ở đó mọi người tự giám sát quan điểm của họ.
and they literally make jokes about ending up on "the list"
Họ tự do nói chuyện phiếm về sự kết thúc của danh sách
if they donate to a political cause
nếu họ ủng hộ một hình thái chính trị
or if they say something in a discussion.
hoặc họ nói gì đó trong cuộc thảo luận.
Uh, and it's become an expectation
Nó trở thành một dự đoán rằng
that we're being watched.
họ sẽ bị theo dõi.
Um, many people I've talked to have mentioned that
Nhiều người tôi nói chuyện đã đề cập rằng họ cẩn thận với những gì
they're careful about what they type into search engines
họ gõ trong máy tìm kiếm.
because they know that it's being recorded.
Vì họ biết rằng nó sẽ bị ghi lại.
And that limits the boundaries of their intellectual exploration.
Và điều đó giới hạn sự khám phá của họ.
I am more willing to risk imprisonment,
Tôi sẵn sàng chấp nhận rủi ro... phải vào tù...
or any other negative outcome, personally,
hoặc bất kỳ kết cục bi đát nào,
than I am willing to risk
hơn việc tôi sẵn sàng mạo hiểm
the curtailment of my intellectual freedom
giảm bớt sự tự do của tôi
and that of those around me
và những thứ xung quanh tôi
whom I care for, uh, equally, as I do for myself.
những người tôi yêu thương, công bằng mà nói, tôi làm việc đó vì bản thân.
And again, that's not to say that I'm self-sacrificing,
Và lần nữa, đó không phải để nói rằng tôi hi sinh bản thân
because it gives me...
vì nó khiến tôi cảm thấy ổn...
I feel good in my human experience
...với kinh nghiệm của con người tôi...
to know that I can contribute to the good of others.
để biết rằng tôi có thể đóng góp những điều tốt đẹp cho người khác.
Could you elaborate on that?
Anh có thể giải thích điều đó không?
So, I don't know how much of the programs
Tôi không biết có bao nhiêu chương trình và các kỹ năng kỹ thuật thực tế
and the actual technical capacities everybody's talked to you about,
mà mọi người đã nói với anh, nhưng có một cấu trúc được đặt
but there's an infrastructure in place in the United States and worldwide...
ở Hoa Kỳ và trên toàn thế giới
that NSA has built,
mà NSA đã xây nên,
in cooperation with other governments as well...
trong sự hợp tác với các Chính phủ khác...
that intercepts basically every digital communication,
mà chặn mọi sự liên lạc kỹ thuật số,
every radio communication, every analog communication
mọi cuộc liên lạc qua sóng radio, liên lạc qua tín hiệu tương tự
that it has sensors in place to detect.
nó có các cảm biến được đặt để phát hiện.
And with these capabilities, basically,
Với những khả năng này, cơ bản là,
the vast majority of human
đại đa số mọi người
and computer-to-computer communications,
và sự giao tiếp giữa các máy tính,
device-based communications,
dựa trên các thiết bị,
which sort of inform the relationships
hình thành mối liên hệ
between humans,
giữa loài người với nhau
are automatically ingested without targeting.
được tự động thu thập mà không hướng tới mục tiêu nào.
And that allows individuals to retroactively
Điều đó cho phép các cá nhân tìm kiếm ngược về
search your communications based on self-certifications.
các liên lạc của ông dựa trên việc tự xác nhận.
So, for example, if I wanted to see the content of your email,
Ví dụ, nếu tôi muốn thấy nội dung thư điện tử của ông,
or, you know, your wife's phone calls, or anything like that,
hoặc cuộc gọi của vợ ông, hoặc tương tự thế.
all I have to do is use what's called a "selector,"
Tất cả việc tôi phải làm là dùng thứ gọi là "công cụ lựa chọn".
any kind of thing in the communications chain
Bất kỳ điều gì nằm trong chuỗi thông tin
that might uniquely or almost uniquely
có thể là duy nhất, hoặc gần như duy nhất
identify you as an individual.
để xác nhận bạn là một cá nhân.
And I'm talking about things like email addresses,
Tôi đang nói về những thứ như địa chỉ thư điện tử,
IP addresses, phone numbers, credit cards,
địa chỉ IP, số điện thoại, thẻ ngân hàng,
um, even passwords that are unique to you
thậm chí cả mật khẩu của ông
that aren't used by anyone else.
mà chưa từng được dùng bởi bất kỳ ai.
I can input those into the system,
Tôi có thể nhập chúng vào hệ thống,
and it will not only go back through the database
nó sẽ không chỉ quay về thông qua dữ liệu
and go, "Have I seen this anywhere in the past?"
và nói rằng: "Tôi đã thấy nó ở đâu trong quá khứ chưa?"
basically put an additional level of scrutiny on it,
Nó sẽ, cơ bản là sẽ đưa thêm một mức độ giám sát vào đó,
moving into the future, that says,
để chuyển tới tương lai và nói rằng:
"If this is detected now or at anytime in the future
"Nếu điều này bị phát hiện bây giờ hoặc bất kỳ lúc nào trong tương lai
I want this to go to me immediately,
tôi muốn quay trở lại là tôi ngay" và "thông báo cho bản thân tôi trong thực tại:
and alert me in real time" that you're communicating with someone.
"ông đang liên lạc với ai đó".
Things like that.
Mọi việc là như thế.
So I don't know who you are or anything about you.
Tôi không biết anh là ai hay thông tin gì về anh.
Okay. Um...
Được rồi.
I work for Booz Allen Hamilton,
Tôi làm cho Booz Allen Hamilton,
a defense contractor,
một nhà thầu quân sự,
I'm sort of on loan to NSA.
tôi làm việc cho NSA.
I don't talk to a Booz Allen boss,
Tôi không nói chuyện với sếp Booz Allen,
I don't get tasking from Booz Allen, it's all from NSA.
tôi không nhận việc từ Booz Allen, đó đều từ NSA.
- Sorry, I don't know your name. - Oh, sorry!
Xin lỗi, tôi không biết tên anh.
I, uh... my name is Edward Snowden.
Ồ, xin lỗi! Tôi tên là Edward Snowden.
I go by Ed. Um...
Tên đầy đủ là...
Edward Joseph Snowden is the full name.
Edward Joseph Snowden.
- S-N... - O-W-D-E-N
- S-N... - O-W-D-E-N.
And where are you from?
Anh đến từ đâu?
I'm originally, I was born in North Carolina,
Tôi sinh ra ở Bắc Carolina,
uh, small town, Elizabeth City.
một thị trấn nhỏ, thành phố Elizabeth.
There's a Coast Guard station there. I'm from a military family.
Có một trạm biên phòng đặt tại bãi biển ở đó. Tôi lớn lên trong một gia đình quân đội.
But I spent most of my time
Nhưng tôi dành phần lớn thời gian
growing up around Fort Meade in Maryland.
lớn lên ở Fort Meade, Maryland.
And your family, what's the consequences for them?
Và gia đình anh, kết cục cho họ là gì?
This is actually what has made this hardest.
Điều này thực sự làm mọi thứ trở nên khó khăn.
My family doesn't know what's happening.
Gia đình tôi không biết chuyện gì đang xảy ra.
They're unaware.
Họ không hề liên can.
I don't think I'll be able to keep the family ties
Tôi không nghĩ tôi sẽ có thể giữ gia đình tôi yên ổn
that I've had for my life, um,
với những việc tôi đã làm,
because of the risk of associating them with this.
vì có nguy cơ họ bị liên đới đến chuyện này.
And I'll leave, you know, what to publish on this
Tôi sẽ tiết lộ những điều gì sẽ công bố
and what not to publish to you guys.
và không công bố với các anh.
I trust you to be responsible on this.
Tôi tin các anh có trách nhiệm với nó.
Um, but basically, the closer I stay to my family,
Nhưng cơ bản là, tôi càng ở gần gia đình mình,
the more likely they are to be leaned on, you know.
họ càng giống như dính líu vào sâu hơn.
So you don't want me to report this?
Anh không muốn tôi ghi lại chuyện này?
I mean, we definitely want to do whatever we can
Ý tôi, chúng ta muốn làm những gì chúng ta có thể
not to include them or bring them into the mix.
mà không liên can đến họ hoặc dẫn họ tới rắc rối.
Yeah, yeah, sure, that's fine, I won't...
Vâng, chắc thế, tôi sẽ không...
I'm sorry, let me interrupt you.
Tôi xin lỗi, xin phép chen ngang.
Can we just stop for a second and do the documents and then go back to that?
Chúng ta có thể dừng một giây và
- Does that makes sense? - Sure.
xem những tài liệu này rồi lại tiếp tục không?
What do I need?
Có cần thiết không?
Do I need an email address that we're using, or...?
Tôi có cần một địa chỉ thư điện tử mà chúng ta đang dùng, hoặc...?
Well, so you can, you can send them...
Anh có thể gửi... một khi anh đã mã hóa nó,
once you've encrypted it, you can send it from whatever you think is appropriate.
anh có thể gửi nó từ bất kỳ cái gì anh thấy thích hợp.
The main thing is you've got to encapsulate all of this
Điều quan trọng là anh phải đóng gói những thứ này
in a way that it can't be decrypted and read
theo cách mà nó không thể bị giải mã hoặc đọc được
when it's in transit across the network...
khi nó trong quá trình gửi giữa mạng Internet...
...or on either of the end points that it's received at.
hoặc ở điểm cuối nơi nó được tiếp nhận.
Just so you know, these documents are
Vâng, ý tôi là, bạn biết đấy, những tài liệu này về cơ bản...
basically all gonna be uploaded in like 48 hours, 72 hours, whatever...
cơ bản đều được tải lên trong vòng 48 giờ, 72 giờ,...
This is simply... you want to get in the process of doing this for everything,
Điều này rất đơn giản...
because it seems hard, but it's not hard, his is super easy.
Anh muốn can thiệp vào mọi thứ trong quá trình xử lý,
So just walk me through it, and...
nó có vẻ khó, nhưng không phải vậy, thực sự rất dễ.
Okay. Show me... show me the actual folder structure
Chỉ cần đưa tôi vào đó và...
where these files are first.
Cho tôi xem cấu trúc thật của thư mục nơi những tệp đó xuất hiện lần đầu.
How many documents did you say there were?
Có bao nhiêu tài liệu vậy?
Seven.
7.
Well, while you're working did you want to...?
Trong khi anh đang làm việc anh có muốn...?
Okay, go ahead.
Được rồi, cứ làm đi.
How many documents are we talking about?
Chúng ta đang nói về bao nhiêu tài liệu vậy?
Because when The Guardian did WikiLeaks,
Vì khi tờ The Guardian làm việc với WikiLeaks,
technical people set up a system
những nhân viên kỹ thuật đã thiết lập một hệ thống
so they were available for anybody to see.
để họ luôn sẵn sàng cho bất kỳ ai xem.
And I just wondered if it's possible to do the same thing?
Tôi chỉ thắc mắc liệu nó có thể làm điều tương tự không?
That would be the ideal end game,
Điều đó sẽ là một trò kết thúc lý tưởng,
um, but because some of these documents
nhưng vì một số các tài liệu được phân loại
are legitimately classified in ways
một cách hợp pháp theo nhiều cách
that could cause harm to people and methods...
điều đó có thể gây hại cho mọi người và các phương pháp...
I'm comfortable in my technical ability to protect them,
Tôi thấy tự tin với khả năng về kỹ thuật của mình để bảo vệ chúng,
I mean you could literally shoot me or torture me,
Ý tôi là ông có thể bắn tôi hoặc tra tấn tôi,
and I could not disclose the password if I wanted to.
tôi có thể không tiết lộ mật khẩu nếu tôi muốn thế.
Um, you know, I have the sophistication to do that.
Tôi có sự tinh tế để làm việc đó.
There are some journalists that I think could do that,
Có một số nhà báo mà tôi nghĩ có thể làm việc đó,
but there are a number of them that couldn't.
nhưng có nhiều người trong số họ không thể làm được.
But the question becomes,
Nhưng câu hỏi là,
can an organization actually control that information
một tổ chức thực ra có thể kiểm soát những thông tin đó
in that manner without risking
theo cách mà không có nguy cơ nào
basically an uncontrolled disclosure?
về cơ bản là sự tiết lộ không thể kiểm soát?
But I do agree with that.
Nhưng tôi đồng ý với điều đó.
Honestly, I don't want to be the person
Thực ra, tôi không muốn là người quyết định
making the decisions on
cái gì nên được công bố,
what should be public and what shouldn't.
cái gì không.
Which is why, rather than publishing these on my own,
Thay vì tự mình công bố chúng
or putting them out openly, I'm running them through journalists.
hoặc khiến chúng dễ tiếp cận, tôi tiết lộ chúng qua các nhà báo.
So that my bias, you know, and my things...
Sự yêu thích của tôi, những thứ của tôi...
Because clearly I have some strongly held views,
Bởi vì rõ ràng là tôi có một số quan điểm mạnh mẽ,
are removed from that equation,
đã bị loại bỏ khỏi công thức đó.
and the public interest is being represented
Lợi ích công đồng đang được hiện diện
in the most responsible manner.
theo cách có trách nhiệm nhất.
Yeah.
Ừ.
Actually, given your sort of, you know,
Thực ra, ông biết đấy,
geographic familiarity with the UK and whatnot,
sự quen thuộc về địa lý...
I'd like to point out that GCHQ has, uh,
ở Anh và những thứ không...
probably the most invasive...
Tôi muốn chỉ ra rằng trụ sở truyền thông của Chính phủ có thể đã bị xâm nhập...
I've heard about that.
Tôi đã nghe về điều đó - chương trình
...network intercept program anywhere in the world.
theo dõi mạng lưới ở bất kỳ đâu trên thế giới.
It's called Tempora, T-E-M-P-O-R-A,
Nó được gọi là Tempora,
and it's the world's first "full take,"
nó là "sự kiểm soát toàn bộ" đầu tiên trên thế giới,
they call it, and that means content
họ gọi nó thế, có nghĩa là...
in addition to metadata, on everything.
nội dung được thêm vào siêu dữ liệu
Um, so this is what I'd like to do in terms of scheduling,
từ mọi thứ. Đây là những gì tôi muốn làm trong lịch trình,
if it's good with everybody else.
nếu nó phù hợp với mọi người.
Um, are you... do you feel like you're done with what you...?
Anh có thấy anh đã hoàn thành những gì mà anh...?
I am done.
Vâng, vâng. Tôi đã hoàn thành.
I'm anxious to go back, get those articles done.
Tôi lo lắng về việc quay lại, lấy những bài viết đã hoàn thành đó.
And then there's a bunch of documents that aren't about
Và có một số tài liệu không đề cập về
those first two or three stories that I'd like to spend time with you...
hai, ba câu chuyện đầu tiên đó mà tôi muốn dành thời gian với anh...
- Sure, yeah... - ...you know, kind of going over it.
- Chắc rồi... - ...anh biết đó, nên kết thúc nó thôi.
- Um, and... - I'm not going anywhere!
- Ừm... - Tôi sẽ không đi đâu cả!
You're available? You want to check your book first?
Anh có rảnh không? Anh có muốn xem cuốn sách đầu tiên?
Yeah! Let me... uh... let me check my schedule.
Để tôi kiểm tra lại lịch trình.
Is that good for you, Laura?
Như thế có ổn không, Laura?
- It's great. - Okay.
- Tuyệt lắm. - Được rồi.
Hello?
Xin chào?
Yes.
Vâng.
My meal was great, thank you very much.
Bữa ăn của tôi ngon lắm, cảm ơn anh.
No, I still have some left, and I think I'm gonna be eating it later.
Không, tôi vẫn còn vài việc, tôi nghĩ sẽ ăn sau.
So, uh, you can just leave me alone for now.
Anh có thể để tôi một mình được rồi.
Okay, great. Thank you so much.
Được rồi, cảm ơn anh.
Have a good one. Bye.
Tạm biệt.
Let's fix that real quick.
Chúng ta hãy sửa nó thật nhanh nào.
So uh, another fun thing, I was telling Laura about this:
Một điều vui khác, tôi đã nói với Laura về điều này:
all these new VOIP phones, they have little computers in them,
tất cả cuộc gọi VOIP mới, họ đều có một máy tính nhỏ ở chúng,
and you can hot mic these over the network...
anh có thể nói chuyện qua mạng...
all the time, even when the receiver's down.
mọi lúc, kể cả khi người nhận không nghe nữa.
So as long as it's plugged in, it can be listening in on you.
Miễn là nó được kết nối, nó có thể lắng nghe anh.
And I hadn't even considered that earlier, but yeah.
Và tôi không xem xét điều đó sớm hơn.
Okay.
Được rồi.
There are so many ways this could be...
Có nhiều cách mà việc này có thể...
Everything in here is gonna be on the public record at some point.
Mọi thứ ở đây sẽ bị công bố ở một vài điểm.
We, we should operate on that, that basis, because...
Chúng ta nên tiến hành trên những cơ sở đó, vì...
Yeah, we are.
Chúng ta sẽ làm thế.
Do you have your air-gapped machine with you?
Anh có thiết bị Air-Gapped không?
I do, I do.
Có.
You can pop that out.
Anh mang nó ra đi.
Do you have an understanding or commitment
Ông có hiểu biết gì hoặc sự cam kết nào
on when you guys are going to press with the first stories?
về thời điểm ông công bố câu chuyện đầu tiên lên báo?
I suppose seven or eight in the morning in London.
Tôi cho rằng 7 hoặc 8 giờ sáng giờ Luân Đôn.
Uh-huh, okay.
Được rồi.
Now let's see here.
Hãy nhìn đây.
Oh, hey, look, there's the other one.
Nhìn này, có một cái khác.
Pro tip, let's not leave the same SD cards
Mách nhỏ bạn, đừng để những chiếc thẻ nhớ SD
in our laptops forever, in the future.
trong máy tính của chúng ta mãi mãi.
Did you know this was still kicking around in your laptop?
Anh có biết việc đó vẫn ảnh hưởng tới máy của anh chứ?
Yeah, um, that was the...
Vâng, ý tôi là...
- Okay, just making sure. - Okay, yeah.
Được rồi để chắc chắn. Đây. Ngay chỗ đó?
- This is that. - Right there.
Đúng rồi. Được rồi.
You will have a new one that looks exactly identical that's a different archive,
Cảm ơn. Anh sẽ có một cái mới trông giống hệt
so you might want to take a Sharpie to it, or something.
Nhưng đó là một kho lưu trữ khác. Nên anh có thể muốn lấy nó.
Could you pass me my magic mantle of power?
Anh có thể đưa tôi áo choàng ma thuật đầy sức mạnh không?
Mm-hmm. I'm gonna go pick up...
Ừm...
Is that about the possibility of...
Đó có phải về khả năng...
Visual... yeah, visual collection.
Nhìn thấy... sự thu thập hình ảnh.
I don't think at this point there's anything that will shock us.
Tôi không nghĩ ở điểm đó, có điều gì sẽ làm chúng ta sốc.
We've become pretty...
Chúng ta đã trở nên khá...
In fact, Ewen said before, he's like, he's like "I'm never leaving my room...
Thực tế, Ewen đã nói, anh ta giống như: "Tôi chưa bao giờ rời khỏi phòng...
I'm never leaving anything in my room again, not a single machine."
Tôi chưa bao giờ bỏ thứ gì khỏi phòng, không phải một thiết bị đơn lẻ".
I was like, "You've been infected by the paranoia bug.
Tôi thì giống như: "Anh bị ảnh hưởng bởi sự hoang tưởng.
- Happens to all of us!" - Yeah.
Xảy ra với tất cả chúng ta!".
The way he said it, he was like,
Anh ta giống như:
"I would never leave a single device in the room again alone."
"Tôi sẽ không bao giờ bỏ một... thiết bị đơn lẻ trong phòng một mình".
My bag is getting heavier and heavier.
Túi của tôi trở nên nặng hơn.
That's your evil influence, Ed.
Chính xác.
All right, I'm going need you to enter your root password
Được rồi, tôi sẽ cần anh nhập...
because I don't know what it is.
...mật khẩu gốc vào vì tôi không biết nó.
If you want to use this, you're more than welcome to.
Nếu anh muốn dùng nó, anh sẽ được chào đón.
Looks like your root password's about four characters long anyway, so...
Nhìn giống như mật khẩu gốc của anh khoảng 4 ký tự, nên...
It's usually a lot longer, but that's just a one-time-only thing, right?
Nó luôn dài hơn nhiều, nhưng đó là thứ chỉ dùng một lần phải không?
So it is... uh...
Đúng vậy...
It had been a lot longer, but ever since I knew that
Nó đã từng rất dài nhưng kể từ khi tôi biết
it was just like a one time only session one,
thì nó chỉ giống như mật khẩu dùng một lần.
I've been making it shorter. Is that not good?
Tôi đã làm cho nó ngắn hơn. Như thế không tốt sao?
It's actually not. I was expressing this with Laura.
Thực ra là không, tôi gây ấn tượng về nó với Laura.
The issue is, because of the fact that it's got a hardware mac address
Vấn đề là, vì sự thật rằng nó có các địa chỉ MAC của phần cứng
and things like that, if people are able
và những thứ tương tự,
to identify your machine, and they're able to...
nếu mọi người có thể xác định máy tính của anh, họ có thể...
This is the fact you're about to break the most upsetting story...
Đây là sự thật mà anh định công bố câu chuyện đáng buồn nhất...
Right, that's true, that's true.
Đúng vậy, đúng thế đó.
Yeah, so they might kind of prioritize you...
Vậy họ có thể lựa chọn anh đầu tiên để tấn công...
It's ten letters. I type very quickly.
Đó là 10 chữ. Tôi gõ rất nhanh.
It actually is ten letters.
Thực ra là 10 chữ, nhưng...
Okay, so ten letters would be good
Được rồi vậy 10 chữ sẽ tốt hơn
if they had to brute force the entire keyspace.
nếu họ có sức mạnh của toàn bộ mật khẩu.
That would still probably only take a couple days for NSA.
Điều đó sẽ vẫn có thể tốn của NSA 2 ngày.
That's a fire alarm.
Đó là chuông báo cháy.
Okay.
Được rồi.
Hopefully it just sounds like a three second test.
Mong rằng nó chỉ giống như bài kiểm tra 3 giây.
Or is... do you want to call the desk and ask?
Hoặc là...anh có muốn gọi cho lễ tân và hỏi không?
Yeah, I don't think it's an issue, but it's interesting that it just...
Tôi không nghĩ đó là vấn đề, nhưng thật thú vị là nó chỉ...
Did that happen before?
Chuyện đó xảy ra trước kia à?
Maybe they got mad when they couldn't listen in to us via the phone anymore.
Có thể họ thấy khó chịu khi họ không thể lắng nghe chúng ta qua điện thoại nữa.
Has the fire alarm gone off before?
Chuông báo cháy đã kêu à?
No, that's the first time that's happened.
Không, đó là lần đầu tiên chuyện đó xảy ra.
Let me see, just in case,
Để tôi xem nào, chỉ trong tình huống,
they've got an alert that goes to...
họ cảnh báo...
That's unusual.
Thật bất thường.
- You probably... - We might have to evacuate.
Chúng ta có thể phải sơ tán.
...shouldn't ignore that.
Chúng ta không nên bỏ qua cảnh báo.
I don't know.
Tôi không rõ ư?
- It's not continuous.
Nó không tiếp diễn nữa. Không tiếp tục nữa.
No, I'm just saying, if it continues.
Không, tôi chỉ nói rằng, nếu nó tiếp diễn.
And then we go and we meet the guys down in the lobby...
Chúng ta rời đi và gặp những người ở sảnh...
- Yeah, right? - Yeah.
- Đúng chứ? - Ừ.
Yeah, let's uh, let's leave it for now.
Vậy chúng ta hãy đi thôi.
Let me just finish this up.
Để tôi hoàn thiện cái này đã.
Not that they're going to answer,
Họ sẽ không trả lời,
because they probably got like 7,000 calls.
vì họ có tới 7000 cuộc gọi.
Hi, uh, we hear a loud buzzing
Xin chào, chúng tôi nghe thấy
on the tenth floor, can you tell us what that is?
tiếng chuông báo động ở tầng 10. Cô có thể cho tôi biết là chuyện gì không?
Oh, okay.
Được rồi.
Okay great. Thank you. Bye.
Được rồi. Cảm ơn.
Fire alarm testing maintenance.
Đó là bảo trì báo động cháy.
That's good. That's what we wanted to hear.
Tốt rồi. Đó là điều chúng ta muốn nghe.
Nice of them to uh...
Thật là tốt... Họ thật tốt
nice of them to let us know about that in advance.
khi cho ta biết về chuyện đó sớm.
I just wanted to give you kind of a quick tour,
Tôi chỉ muốn cho mọi người xem qua,
uh, when Laura was looking at this, she was kind of salivating
khi Laura đang nhìn thứ này, cô ấy thấy thèm muốn
and couldn't stop actually reading the documents...
và không thể ngừng đọc những tài liệu...
Right, right.
Đúng vậy.
So we'll try and restrain ourselves without promising that we'll succeed.
Chúng tôi sẽ thử và kiềm chế bản thân
Yeah, I just wanted to kind of explain
nhưng không hứa trước là sẽ thành công.
a brief overview of what these are and how they're organized.
Tôi chỉ muốn giải thích một chút về những thứ này và chúng được tổ chức thế nào.
Um, the beginning are just some documents of interest.
Khởi đầu là một vài tài liệu được quan tâm.
The primary purpose of the second archive
Mục đích chính của mục lưu trữ thứ hai
is to bring the focus over to SSO,
là mang lại sự tập trung cho SSO,
as opposed to uh, PRISM.
như là ngược lại với PRISM.
And this is in general.
Đây là cái nhìn tổng quát.
SSO are the Special Source Operations,
SSO là những chương trình mã nguồn đặc biệt,
those are the worldwide passive collection on networks.
chúng là những thu thập thụ động trên mạng toàn thế giới.
They're both domestic to the US and international.
Chúng được thực hiện ở cả trong nước lẫn nước ngoài.
There's a lot of different ways they do it,
Có nhiều cách khác nhau để họ thực hiện,
but corporate partnerships are one of the primary things,
nhưng hợp tác với các đối tác là cách làm chính,
uh, they do domestically, they also do this with multinationals
họ tiến hành trong nước thôi, họ cũng thực hiện với các công ty đa quốc gia
that might be headquartered in the US they can kind of coerce,
mà đặt trụ sở ở Hoa Kỳ, họ có thể ép buộc,
or just pay into giving them access.
hoặc trả giá để có thể tiếp cận.
And they also do it bilaterally, with the assistance of certain governments.
Và họ cũng làm việc đó song phương, với sự trợ giúp của một số Chính phủ.
And that's basically on the premise that they go,
Về cơ bản điều đó là tiền đề để họ nói rằng:
"All right, we'll help you set this system up
"Được rồi, chúng tôi sẽ giúp anh thiết lập hệ thống này
if you give us all the data from it."
nếu anh đưa cho chúng tôi tất cả dữ liệu".
There's, there's...
Với cách này họ có nhiều thông tin hơn...
There's a lot more in here than any one person or probably one team could do.
bất kỳ một ai hoặc một đội nào có thể làm.
Right.
Đúng vậy.
Um, XKeyscore DeepDive, XKeyscore in general,
Ừm, XKeyscore DeepDive, nói chung về XKeyscore,
and there's a huge folder of documentation
có một thư mục lớn các tài liệu
on XKeyscore and how it works,
trên XKeyscore và cách nó hoạt động,
is the front-end system that analysts use
là một hệ thống đầu - cuối mà các nhà phân tích sử dụng
for querying that sort of ocean of raw SIGINT that I was telling you about.
cho các truy vấn các trong một biển các dữ liệu SIGINT thô mà tôi đã kể.
All of that stuff where you can sort of do the retroactive searches
Tất cả những nơi anh có thể thực hiện những tìm kiếm truy hồi
and live searches and get flagging and whatnot,
và những tìm kiếm trực tiếp, gắn cờ và không gì cả,
XKeyscore is the front end for that.
XKeyscore là chương trình đầu - cuối cho việc này.
I'm just gonna show you one slide here
Tôi sẽ cho anh xem một slide ở đây
'cause Laura thought it was valuable,
vì Laura nghĩ nó có giá trị.
and I was talking about kind of how these,
Tôi đã nói về việc làm sao những khả năng này
uh, capabilities ramp up in sophistication over time.
kết nối với sự tinh vi trong suốt thời gian.
This is kinda nice. As of fiscal year 2011,
Điều này khá hay. Tính đến năm tài chính 2011,
they could monitor one billion telephone or Internet sessions
họ có thể theo dõi... 1 tỷ mục điện thoại và Internet đồng thời...
simultaneously per one of these devices.
...trên mỗi thiết bị này.
And they could collect at the rate of about 125 gigabytes a second,
Và họ có thể thu thập ở tốc độ khoảng 125GB một giây,
which is a terabit.
nghĩa là tầm 1 terabit.
That's just each one of these devices.
Đấy là chỉ đối với một trong những thiết bị này.
That's for each one of these, yeah.
Chỉ đối với một trong những thiết bị này.
And how many Tumult machines would there be, then?
Có bao nhiêu thiết bị Tumult?
Uh... per this, back then, there were 20 sites,
Ừm...trên mỗi cái này, có 20 trang,
there's 10 at DOD installations, but these are all outdated.
có 10 đối với những cài đặt DOD, nhưng chúng đều lỗi thời.
We've expanded pretty rapidly.
Chúng tôi đã mở rộng khá nhanh.
But still 20 sites, that's at least 20 billion.
Nhưng vẫn chỉ là 20 trang, có ít nhất là 20 tỷ.
This all needs to get out, you know I mean?
Tất cả điều này cần được công bố,
It's like...
anh hiểu ý tôi không? Nó giống như...
just in terms of understanding the capabilities. It's so opaque.
Chỉ là về khả năng hiểu biết. Nó rất mờ mịt.
It's not science fiction. This stuff is happening right now.
Đó không phải là khoa học viễn tưởng. Những thứ này đang diễn ra.
No, that's what I mean, it's like, the, the magnitude of it, and...
Không, đó là ý của tôi đó, nó giống như, tầm quan trọng của nó và...
and, like, this is a pretty inaccessible technical document,
đây là một tài liệu kỹ thuật không thể tiếp cận,
but even this, like, is really chilling.
nhưng kể cả điều này cũng thật khó.
- Do you know what I mean? - Yeah.
Anh có hiểu ý tôi không?
Yeah, I mean we should have... we should be having debates about
Ý tôi là chúng ta nên có các buổi tranh luận về...
whether we want governments...
liệu chúng ta có muốn các Chính phủ,
I mean, this is massive and extraordinary.
ý tôi điều này thật rộng lớn và bất thường.
It's amazing.
Nó thật thú vị.
Even though you know it, even though you know that...
Mặc dù anh biết điều đó, mặc dù anh biết rằng...
to see it, like, the physical blueprints of it,
để thấy nó, giống như, những bản thiết kế vật lý của nó,
and sort of the technical expressions of it,
những mặt kỹ thuật của nó,
really hits home in like a super visceral way
thực sự gây ấn tượng theo một cách đầy bản năng,
that is so needed.
điều đó thực sự rất cần thiết.
This is CNN Breaking News.
Đây là bản tin nhanh của đài CNN.
An explosive new report is reigniting the concerns
Một báo cáo mới đây đang thu hút sự quan tâm
that your privacy is being violated to protect America's security.
về sự riêng tư đang bị xâm phạm để bảo vệ nền an ninh của Hoa Kỳ.
It reveals a court order giving the National Security Agency
Nó tiết lộ một lệnh của Tòa cho phép NSA
blanket access to millions of Verizon customers' records on a daily basis.
tiếp cận hàng triệu bản ghi liên lạc hàng ngày của khách hàng Verizon.
Earlier I had the chance to conduct the first TV interview
Tôi sớm có cơ hội thực hiện buổi phỏng vấn đầu tiên
with the reporter who broke this story wide open:
với phóng viên người đã công bố thông tin này,
Glenn Greenwald of The Guardian.
Glenn Greenwald từ tờ The Guardian.
Congratulations on the scoop.
Xin chúc mừng bài báo của anh!
Explain for our viewers why this is important.
Xin hãy giải thích cho khán giả vì sao bài báo này lại quan trọng.
It's important because people have understood
Nó quan trọng vì mọi người đã hiểu
that the law that this was done under,
rằng việc làm đó được thực hiện theo luật,
which is the Patriot Act, enacted in the wake of 9/11,
gọi là Hành động yêu nước, ban hành sau sự kiện 11/9,
was a law that allowed the government
là một luật cho phép Chính phủ có những
very broad powers to get records about people
quyền lực rất lớn để theo dõi mọi người
with a lower level of suspicion than probable cause, the traditional standard.
ở một mức nghi ngờ thấp hơn so với khả năng có thể xảy ra, theo tiêu chuẩn truyền thống.
So it's always been assumed that under the Patriot Act,
Nên nó luôn được cho là một Hành động yêu nước,
if the government had even any suspicion
nếu Chính phủ có bất kỳ nghi ngờ nào
that you were involved in a crime or terrorism,
là bạn đang dính líu đến...
they could get a lot of information about you.
tội phạm hoặc khủng bố, họ có thể thu thập nhiều thông tin về bạn.
What this court order does that makes it so striking,
Lệnh của Tòa đã khiến việc đó rất đáng được chú ý,
is that it's not directed at any individuals
rằng nó không hướng tới bất kỳ ai mà họ tin
who they believe or have suspicion of committing crimes
hoặc nghi ngờ có liên quan tới phạm tội
or are part of a terrorist organization,
hoặc là một thành phần của một tổ chức khủng bố.
it's collecting the phone records of every single customer
Nó đang thu thập các cuộc gọi
of Verizon business
của mỗi khách hàng của hãng Verizon
and finding out every single call that they've made, internationally and locally,
và tìm ra mỗi cuộc gọi họ đã thực hiện ở trong nước hoặc ở ngoài nước,
so it's indiscriminate and it's sweeping.
nên việc đó không phân biệt bất kỳ ai và được làm rộng khắp.
It's a government program designed to collect information
Đó là một chương trình của Chính phủ được thiết kế để thu thập thông tin
about all Americans, not just people
về tất cả người Mỹ, không chỉ những người
where they believe there's reason to think they've done anything wrong.
có lý do để tin rằng họ đã làm gì đó không đúng.
Ah, it's, it's a tough situation,
Đó là một tình huống khó khăn,
you know, hearing that the person that you love,
nghe tin về người mà bạn yêu thương,
that you've spent the decade with,
mà bạn đã dành cả thập kỷ cùng,
may not be coming back.
sẽ không quay lại nữa.
What did they ask her?
Họ đã hỏi gì cô ấy?
Um, when was the last time she saw me,
Đó là lần cuối cô ấy thấy tôi,
where am I, um, what am I doing,
nơi tôi ở, việc tôi đang làm,
you know, what does she know about
những gì cô ấy biết về Um... Bạn biết đấy...
my illness, things like that.
sức khỏe của tôi, Ừm... những điều tương tự thế.
Yeah, they're um... they're pretty solidly aware.
Vậy, họ có thông tin khá chắc chắn.
'Cause, uh...
Vì...
I'm clearly not at home ill.
Tôi rõ rằng không ở nhà.
- Hello?
- Xin chào?
Hello, let me disconnect from the Internet.
Xin chào, đợi tôi ngắt kết nối với Internet đã.
So, there's some news?
Vậy có tin gì không?
Yes, there was indeed some news. I have config.
Vâng, có một số tin tức.
Today, I think, maybe just a few hours ago?
Hôm nay, tôi nghĩ, có thể chỉ là vài giờ trước?
What... what kind of people visited?
Ai đã đến thăm vậy?
An H.R. lady, I'm assuming from NSA
À... Một quý bà phụ trách nhân sự, tôi đoán
as opposed to, uh, as opposed to Booz Allen,
là từ NSA trái ngược với Booz Allen,
because she was accompanied by a police officer,
vì bà ấy đi cùng với một cảnh sát,
which means NSA police.
là cảnh sát của NSA.
And they were planning to break into my house,
Và họ định đột nhập vào nhà tôi,
which regular police don't do.
điều mà cảnh sát thường không làm.
Does she live there?
Cô ấy sống ở đó à?
Yeah, she lives there. So I told her to cooperate fully...
Vâng, cô ấy sống ở đó. Nên tôi bảo cô ấy cứ hợp tác với họ...
I can't find my phone, just one second...
Tôi không thể tìm thấy điện thoại...
You know, don't worry about herself.
Tôi biết, đừng lo cho cô ấy quá.
You know what, I'll just take out the stuff I wanna use...
Anh biết gì không, tôi mới lấy những thứ tôi muốn dùng...
Okay.
Được rồi.
Okay, well look, I mean, this is not a surprising development.
Nhìn này, ý tôi là, nó không phải một sự phát triển bất ngờ.
Nah, I know, I planned for it, but it's just, you know,
Tôi biết, tôi đã lên kế hoạch cho nó, nhưng nó chỉ,
when it's impacting them and they're talking to you,
khi nó tác động đến họ và họ đang nói chuyện
it's a little bit different.
với anh, đó là sự khác biệt nho nhỏ.
Absolutely.
Hoàn toàn như vậy.
But it's possible that they just noticed that you're missing.
Nhưng có thể họ chỉ chú ý tới việc anh đang mất tích.
I guess it's not really a possibility.
Tôi đoán đó không thực sự là một khả năng.
It is, but they're, I mean...
Nhưng họ, ý tôi là...
Um... Let me just get rid of this.
Để tôi bỏ thứ này ra.
Sorry, I obviously was focused on other things than appearance this morning.
Xin lỗi, rõ ràng là tôi đã tập trung vào những thứ khác thay vì diện mạo vào sáng nay.
How was... How did she react? Was she relatively calm about it?
Cô ấy phản ứng thế nào? Cô ấy có bình thản về việc đó không?
She's relatively calm...
Cô ấy bình thản...
Does she know anything about what you're doing and why?
Cô ấy có biết gì về những điều anh đang làm và lý do tại sao không?
She has no idea.
Cô ấy không biết đâu.
And that's, I mean, I...
Và ý tôi là...
I feel badly about that, but that's the only way I could think of where,
tôi thấy điều đó thật tồi tệ, nhưng đó là cách duy nhất tôi có thể nghĩ về nơi,
like, she can't be in trouble.
mà cô ấy không bị vướng vào rắc rồi.
Did you just basically do a, "I have to go somewhere
Anh chỉ đơn giản là làm việc: "tôi phải đến đâu đó
for reasons that I can't tell you about" kind of thing, or...?
vì vài lý do mà tôi không thể nói về những thứ như thế...?
I just disappeared when she was on vacation.
Tôi chỉ biến mất khi cô ấy đi du lịch.
Um, and I left a note saying, "Hey, I'm going to be gone for a while for work,"
Và tôi để lại một bức thư nói rằng: "Anh sẽ vắng nhà một thời gian vì công việc",
which isn't unusual for me in my business.
điều hoàn toàn bình thường đối với công việc của tôi.
- Right. - You know, so...
- Đúng vậy. - Anh biết đấy...
Okay, so let me ask you a couple things just quickly.
Được rồi, hãy để tôi hỏi cậu vài điều nhanh thôi.
Are they gonna be able to go into your stuff and figure out what you took?
Họ có thể xâm nhập vào những thứ của cậu và tìm ra cậu đã lấy đi thứ gì không?
Um, in some kind of...
Ừm, một số... một số như thiết bị ngoại vi,
some sort of, like, peripheral senses, but not necessarily...
nhưng không quan trọng...
Because I cast such a wide net.
Vì tôi đã biến nó thành một mạng lưới rộng.
If they do that the only thing they're gonna do is have a heart attack
Nếu họ làm điều đó, việc duy nhất họ sẽ làm là tấn công vào trung tâm
because they're gonna go, "He had access to everything."
vì họ sẽ biết rằng: "Anh ta đã kết nối tới mọi thứ".
Yeah.
Đúng vậy.
And they're not gonna know what specifically has been done.
Và họ sẽ không biết cụ thể cái gì đã được làm.
I think they're gonna start to actually feel a little better,
Tôi nghĩ họ sẽ bắt đầu thực sự cảm thấy tốt hơn một chút,
although they're not gonna be wild
dù họ không còn thoải mái
about this in any case, when they see that the stories
về điều này trong bất kỳ tình huống nào, khi họ thấy rằng các câu chuyện
are kind of cleaving to a trend, you know, it's not like,
là sự tách bạch của một xu hướng, nó không giống như:
"Here's the list of everybody who works everywhere."
"Đây là danh sách những người làm việc ở mọi nơi".
Right.
Đúng thế.
I also think, you know, they're gonna be paranoid in the extreme,
Tôi cũng nghĩ rằng, họ sẽ hoang tưởng trong cùng cực,
and assuming all kinds of worst case scenarios,
nghĩ tới tất cả các tình huống xấu nhất có thể,
which is gonna, you know, I think make them
những điều mà, tôi nghĩ sẽ khiến họ
react in ways that probably aren't,
phản ứng theo cách mà có thể không,
like, gonna be particularly rational on their part.
không có lý trí .
But, at the same time,
Nhưng cùng lúc,
there's... I do think they're limited for the moment.
tôi nghĩ họ bị giới hạn trong một thời gian.
I agree, and I mean, I had kinda time to set a stage
Tôi đồng ý và ý tôi là, tôi có thời gian để chuẩn bị nơi
where we all enjoy at least a minimum level of protection,
mà tất cả chúng ta sẽ có được ít nhất là sự bảo vệ ở mức thấp nhất,
you know, no matter who we are, who's involved in this,
không quan trọng chúng ta là ai, ai liên quan đến việc này,
you know, you're either a journalist, or you're either out of jurisdiction,
Đúng vậy. anh hoặc là nhà báo hoặc anh không thuộc chính quyền,
so we have some time to play this before they can really get nasty.
nên chúng ta có vài dịp để thử nó trước khi họ có thể thấy khó chịu.
I think it's over, you know, the weeks when they have times,
Tôi nghĩ đã kết thúc rồi, những tuần khi họ có thời gian
to get lawyers really sort of go, "This is a special situation.
để thuê các luật sư: "Đây là một tình huống đặc biệt, làm sao chúng ta
How can we interpret this to our advantage?"
có thể hiểu được này đối với những thuận lợi của chúng ta?
We... we see them do this all the time, you know,
Chúng ta thấy họ làm thế mọi lúc, anh biết đó,
whether it's drones or wiretapping or whatever,
dù đó là máy bay do thám hay nghe lén hoặc gì đi nữa,
they'll go, "Well according to this law from the 1840s,
họ sẽ nói: "Theo luật này từ những năm 1840,
you know, with X, Y, or Z authority..."
vâng, tất nhiên... với thẩm quyền X, Y hoặc Z..."
But that takes time. And that takes agreement...
Nhưng điều đó sẽ mất thời gian. Và điều đó cũng cần sự đồng ý...
And also, you know, I mean,
Và ý tôi là... tôi nghĩ
I think the more public we are out there too, like as journalists,
chúng ta càng được công chúng biết đến như là những nhà báo,
the more protection that's gonna give as well.
thì chúng ta càng nhận được nhiều sự bảo vệ.
Have you started to give thought to when you're ready to come forward?
Anh đã bắt đầu suy nghĩ về thời điểm anh sẵn sàng tiến lên phía trước chưa?
I'm ready whenever, um...
Tôi luôn sẵn sàng...
Honestly, I think there's sort of an agreement
Nói thật, tôi nghĩ một sự đồng ý
that it's not going to bias the reporting process.
sẽ không thiên vị quá trình công bố.
That's my primary concern at this point.
Đó là mối bận tâm chính của tôi về vấn đề này.
I don't want to get myself into the issue
Tôi không muốn dính vào rắc rối
before it's gonna happen anyway, and where it takes away
trước khi nó xảy ra, nó biến mất
from the stories that are getting out.
từ những câu chuyện được kể.
We're talking about tens of millions of Americans,
Chúng ta đang nói về hàng chục triệu người Mỹ,
who weren't suspected of doing anything,
những người không bị nghi ngờ làm điều gì,
who were surveilled in this way.
những người bị theo dõi theo cách này.
Hold your thoughts for a moment. I want to continue this conversation
Hãy suy nghĩ kỹ hơn một chút. Tôi muốn tiếp tục cuộc nói chuyện này
because these are really important, sensitive issues,
vì chúng thực sự là những vấn đề quan trọng, nhạy cảm
and the public out there has a right to know what's going on.
và công chúng có quyền được biết chuyện gì đang xảy ra.
This is CNN Breaking News.
Đây là mục tin nhanh của đài CNN.
Another explosive article has just appeared,
Một tài liệu tiết lộ khác vừa mới xuất hiện,
this time in The Washington Post.
lần này là trên tờ Washington Post.
It's breaking news and it reveals another broad
Đó là một tin thời sự, nó tiết lộ một góc nhìn khác
and secret US government surveillance program.
và chương trình theo dõi bí mật của Chính phủ Hoa Kỳ.
The Washington Post and The Guardian in London
Tờ Washington Post và tờ The Guardian
reporting that the NSA and the FBI
ở Luân Đôn đã nói rằng, NSA và FBI
are tapping directly into the central servers
đang xâm nhập trực tiếp vào các trung tâm máy chủ
of nine leading Internet companies,
của 9 công ty cung cấp Internet hàng đầu,
including Microsoft, Yahoo, Google, Facebook,
gồm có Microsoft, Yahoo, Google,
AOL, Skype, YouTube, and Apple.
Facebook, AOL, Skype, Youtube và Apple.
The Post says they're extracting audio,
Bài báo nói rằng họ đang phân giải dữ liệu âm thanh,
video, photographs, emails, documents,
các đoạn phim, ảnh, thư điện tử, tài liệu,
and connection logs that enable analysts
các kết nối cho phép các nhà phân tích
to track a person's movements and contacts over time.
theo dõi hoạt động và liên lạc của người dùng mọi lúc.
Let's discuss this latest revelation... they're coming out fast. Bill Binney,
Chúng ta hãy thảo luận về tin tức nóng hổi này... họ đang tiến hành quá nhanh.
former official of the NSA who quit back in 2001,
Bill Binney, cựu nhân viên của NSA người đã rời khỏi đó vào năm 2001,
you were angry over what was going on,
ông giận dữ với những gì xảy ra,
you are known as a whistleblower right now.
ông được biết là người đã tiết lộ nhiều thông tin.
Bill, what do you think about this Washington Post story?
Bill, ông nghĩ gì về tin tức trên tờ Washington Post?
Well, I assume it's just a continuation of what they've been doing all along.
Tôi cho rằng đó chỉ là sự tiếp tục những gì họ đang làm trong một thời gian dài.
So you're not surprised.
Vậy là ông không hề bất ngờ?
Do you have any idea who is leaking this information?
Cô có biết ai đang tiết lộ những thông tin này không?
I don't know who leaked this.
Tôi không biết.
I have no doubt that the administration
Tôi không nghi ngờ các nhà chức trách
will launch an investigation,
sẽ tiến hành một cuộc điều tra,
not into who approved these programs but into who leaked the information.
không chỉ về người đã đồng ý những chương trình này mà còn về người đã tiết lộ các thông tin.
I'm not shocked the companies are denying it,
Tôi không bất ngờ khi các công ty đều phủ nhận việc này,
- I don't assume... - Do you believe them?
- Tôi không cho rằng... Ông có tin các công ty đó không?
There may be some technical basis
Có thể có một số căn cứ kỹ thuật, họ có thể
on which they can say that we are not actively collaborating
dựa vào đó để nói rằng chúng ta không chủ động
or they don't have what we consider in our own definition
phối hợp hoặc họ không có những thứ theo quan niệm của chúng ta
to be direct access to our servers
là để kết nối trực tiếp tới máy chủ
but what I do know is that I've talked to more than one person
nhưng những gì tôi biết là tôi đã nói chuyện ...với một số người
who has sat at a desk at a web portal
những người đã ngồi ở bàn làm việc tại một cổng thông tin web
and typed out commands and reached into those servers from a distance.
và đánh các lệnh, đột nhập vào các máy chủ này từ khoảng cách xa.
So whatever they want to call that, that's what's happening.
Nên bất kỳ điều gì họ muốn gọi, đó là những gì đang xảy ra.
Well, what I would call it is the single biggest infringement
Những gì tôi muốn gọi là sự vi phạm lớn nhất
on American civil liberties probably of all time, isn't it?
về quyền tự do của người dân Hoa Kỳ... của mọi thời đại, đúng không?
It's interesting, already you have The New York Times
Nghe thú vị đó, thời báo New York hôm nay
now today saying that the administration has lost all credibility.
đã nói rằng Chính quyền đã mất hết uy tín.
The New York Times slammed President Obama for this,
Thời báo New York đã đổ lỗi cho Tổng Thống Obama về việc này,
and frankly I was used to that.
và nói thật tôi cũng thế.
The New York Times used to slam George Bush
Thời báo New York đã từng đổ lỗi cho George Bush
for protecting the country and for the steps he took.
về việc bảo vệ đất nước và những hành động ông ta thực hiện.
I don't want us to drop our guard, I don't want us to be struck again.
Tôi không muốn chúng ta mất sự bảo vệ ấy. Tôi không muốn chúng ta bị mắc kẹt lần nữa.
As we saw in Boston, Anderson, people are willing
Như chúng ta thấy ở Boston,
to sacrifice their civil liberties.
Anderson, mọi người sẵn lòng hi sinh
People sheltered inside...
quyền tự do của họ, được che chở trong đó là đủ...
How can you believe in freedom, do you think...
Sao anh có thể tin ở sự tự do, anh có nghĩ rằng...
I mean, try and play Devil's Advocate for me,
Ý tôi là, cố gắng và chơi Devil's Advocate cho tôi,
when you have secret courts, secret operations like PRISM,
khi anh có một Tòa Án bí mật, một chương trình bí mật như PRISM,
secret investigations which go into every spit and cough
những cuộc điều tra bí mật mà đi tới...
of every American's lives,
...từng ngóc ngách về đời sống của người Mỹ,
without any member of the American public knowing about it.
mà công chúng Hoa Kỳ... ...không biết gì cả.
That's not freedom, is it?
Đó không phải là sự tự do, đúng không?
In 2008, they eliminated the warrant requirement
Vào năm 2008, họ đã xóa bỏ những yêu cầu
for all conversations except ones that take place
bảo đảm cho tất cả các cuộc liên lạc... ngoại trừ những cuộc liên lạc được thực hiện
by and among Americans exclusively on American soil.
bởi những người Mỹ với nhau... trên đất Hoa Kỳ.
So they don't need warrants now for people
Nên họ không cần phải bảo đảm điều gì
who are foreigners outside of the US,
cho mọi người những người ngoại quốc...
but they also don't need warrants for Americans
nhưng họ cũng không cần đảm bảo gì cho người Mỹ
who are in the United States communicating with people
những người sống ở Hoa Kỳ liên lạc với những người
reasonably believed to be outside of the US.
được tin rằng là đang ở bên ngoài Hoa Kỳ.
So again, the fact that there are no checks, no oversight
Một lần nữa, sự thật là không có kiểm tra, xem xét nào
about who is looking over the NSA's shoulder,
về việc ai đang sử dụng sức mạnh của NSA,
means that they can take whatever they want.
có nghĩa rằng họ có thể lấy bất kỳ thứ gì họ muốn.
And the fact that it's all behind a wall of secrecy
Và thực tế là đó là tất cả những gì đằng sau...
and they threaten people who want to expose it,
bức tường bí mật và họ đe dọa những người muốn tiết lộ điều đó,
means that whatever they're doing, even violating the law,
nghĩa là bất kỳ điều gì họ làm, kể cả vi phạm luật pháp,
is something that we're unlikely to know until we start having real investigations
đều là những thứ chúng ta không nên biết cho đến khi chúng ta có những cuộc điều tra thực sự,
and real transparency into what it is that the government is doing.
và làm sáng tỏ thực sự về những việc Chính phủ đang làm.
Glenn Greenwald, congratulations again on exposing what is a true scandal.
Glenn, Greenwald, chúc mừng lần nữa vì đã tiết lộ điều gì mới là "rắc rối" thực sự.
I appreciate you joining me.
Tôi đánh giá cao việc anh hợp tác cùng chúng tôi.
I just heard from Lindsay,
Tôi vừa mới nghe tin từ Lindsay,
and uh, she's still alive, which is good, and free.
cô ấy vẫn còn sống, đó là điều tốt.
My rent checks apparently are no longer
Việc kiểm tra thuê nhà của tôi
getting through to my landlord,
không còn thông qua chủ nhà nữa,
uh, so they said if we don't pay them
nên họ nói nếu chúng tôi không thanh toán
in five days we'll be evicted, which is strange
trong 5 ngày, chúng tôi sẽ bị đuổi,
because I've got a system set up that automatically pays them.
điều này thật kỳ lạ, vì tôi đã thiết lập một hệ thống tự động thanh toán cho họ.
Uh, so there's that,
Có lẽ thế, rõ ràng là
and apparently there's construction trucks
có nhiều xe tải xây dựng trên các con đường
all over the street of my house, so that's uh...
dẫn tới nhà tôi nên đó là...
I wonder what they're looking for.
Tôi băn khoăn điều họ đang tìm kiếm.
It is... uh, it is an unusual feeling that's kind of hard to...
Đó là một cảm giác bất thường điều đó thật khó để...
hard to like describe or... or convey in words,
diễn tả...hoặc nói thành lời,
but not knowing what's going to happen the next day,
nhưng không rõ chuyện gì sẽ xảy ra...
the next hour, the next week, it's scary,
vào ngày tiếp theo, giờ tiếp theo, tuần tiếp theo,
but at the same time it's liberating.
thật đáng sợ, nhưng cùng một lúc đó lại là quyền tự do.
You know, the, uh...
Anh biết đấy...
the planning comes a lot easier
Kế hoạch trở nên dễ dàng hơn, vì anh không...
because you don't have that many variables to take into play.
...có nhiều biến số trong cuộc chơi này.
You can only act and then act again.
Anh chỉ cần diễn đi diễn lại thôi.
Now all these phone calls are being recorded digitally,
Bây giờ, tất cả các cuộc gọi này sẽ bị ghi âm lại,
not for content but for origin and destination,
không chỉ về nội dung mà còn về người gọi và người nhận,
now word the government is going right into the servers
giờ Chính phủ đang can thiệp vào các máy chủ
of these large Internet companies.
của các công ty Internet lớn nhất này.
How does the government, politically speaking,
Làm sao Chính phủ, nói một cách mang tính chính trị,
make the argument that this is essential to national security
điều đó có cần thiết cho an ninh quốc gia
and not a dramatic overreach in terms of personal privacy?
và không phải là sự lừa dối ngoạn mục với sự riêng tư cá nhân?
It's difficult Matt, because, as Peter was pointing out,
Điều đó rất khó, Matt, bởi vì, như Peter đã chỉ ra,
overnight we had an extraordinary, late-night... close to midnight...
chúng ta có một sự bất thường vào đêm khuya....lúc gần nửa đêm...
announcement and a declassification
một thông báo và giải mật
from the Director of National Intelligence.
từ Giám đốc Tình báo Quốc gia.
They are scrambling.
Họ đang vật lộn.
The administration's already supported strongly by leaders in both parties
Chính quyền đã có sự ủng hộ mạnh mẽ bởi những người đứng đầu
from the intelligence committees.
...ở cả hai đảng của Ủy ban Tình báo.
GCHQ has an internal Wikipedia, at the top secret,
Trụ sở truyền thông quốc gia đã có trang Wikipedia riêng
you know, super classified level, uh,
ở mức bảo mật cao nhất, siêu bảo mật,
where anybody working intelligence can work on anything they want.
nơi không ai làm về tình báo có thể có thứ họ muốn.
That's what this is, I'm giving it to you, you can make the decisions on that,
Đó là những điều tôi đem tới cho ông, ông có thể quyết định về việc đó,
what's appropriate, what's not.
cái nào quan trọng hơn, cái nào không.
It's going to be documents of different types,
Nó sẽ thành tài liệu ở nhiều dạng khác nhau,
pictures and PowerPoints, Word documents, stuff like that.
ảnh, Powerpoints, tài liệu Word, hoặc những dạng khác.
- Um... - Sorry, can I take a seat?
- Ừm... - Xin lỗi, tôi ngồi được không?
Yeah.
Vâng.
Sorry, I get you to repeat, so in these documents they all show...
Xin lỗi, tôi muốn anh nhắc lại, vậy trong những tài liệu này chúng đều thể hiện...
Yeah, there'll be a couple more documents on that,
Vâng, có hơn hai tài liệu về điều đó,
that's only one part though.
dù đó chỉ là một phần mà thôi.
Like, it talks about Tempora and a little more thing,
Giống như nói về Tempora và một vài thứ nữa,
that's the Wiki article itself.
đó là các bài viết trên Wiki.
It was also talking about a self-developed tool
Nó cũng nói về công cụ "tự phát triển"
called UDAQ, U-D-A-Q.
gọi là UDAQ, U-D-A-Q. Đó là công cụ tìm kiếm...
It's their search tool for all the stuff they collect,
đối với mọi thứ họ thu thập được,
was what it looked like.
về việc nó trông thế nào.
It's going to be projects,
Nó sẽ thành các dự án,
it's going to be troubleshooting pages for a particular tool...
nó sẽ thành các trang tìm ra lỗi... cho một công cụ cụ thể...
Thanks.
Cảm ơn.
Um... what's the next step?
Ừm...bước tiếp theo là gì?
When do you think you'll go public?
Anh nghĩ khi nào anh sẽ ra trước công chúng?
Ah, I think it's pretty soon, I mean with the reaction,
Tôi nghĩ sẽ sớm thôi, ý tôi là
this escalated more quickly.
với sự phản ứng đó, nó sẽ lan tỏa nhanh hơn.
I think pretty much as soon as they start trying to make this about me,
Tôi nghĩ ngay khi họ bắt đầu cố gắng làm điều này về tôi,
which should be any day now.
điều mà đã thành hiện thực vào lúc này.
Yep.
Đúng vậy.
I'll come out just to go,
Tôi sẽ bước ra ngoài chỉ để đi thôi.
"Hey, this is not a question of somebody skulking around in the shadows."
Đây không phải là một câu hỏi... cho ai đó nhút nhát ẩn trốn trong bóng tối.
These are public issues, these are not my issues,
Đây là những vấn đề cộng đồng,không phải vấn đề của riêng tôi,
you know, these are everybody's issues.
là những vấn đề của tất cả mọi người.
And I'm not afraid of you, you know.
Và tôi không ngại ông đâu.
You're not going to bully me into silence like you've done to everybody else.
Ông sẽ không thể bắt tôi phải im lặng... giống như ông đã làm với mọi người.
And if nobody else is gonna do it, I will,
Và nếu không ai làm thế, tôi sẽ làm,
and hopefully when I'm gone, whatever you do to me,
và hi vọng rằng khi tôi đi, mọi thứ ông làm với tôi,
there will be somebody else who'll do the same thing.
sẽ có ai đó làm điều tương tự với ông.
It'll be the sort of Internet principle of the hydra.
Đó là một nguyên tắc trên Internet gọi là Hydra.
You know, you can stomp one person, but there's gonna be seven more of us.
Ông biết đấy, ông có thể chà đạp một ai đó, nhưng sẽ có thêm 7 người như chúng tôi.
Yeah.
Vâng.
Are you getting more nervous?
Anh có lo lắng không?
I mean, no.
Ý tôi là... không.
I think, uh...
Tôi nghĩ thế này...
I think the way I look at stress,
Cách tôi đối diện căng thẳng... đặc biệt là vì
particularly because I sort of knew this was coming,
tôi biết điều này đang đến gần, ông biết đấy,
you know, because I sort of volunteered
vì tôi tình nguyện dấn thân vào nó...
I'm already sort of familiar with the idea.
Tôi đã quen với ý tưởng.
I'm not worried about it.
Tôi không lo ngại điều đó.
When somebody, like, busts in the door?
Khi ai đó, giống như đứng chặn ở cửa.
Suddenly I'll get nervous, and it'll affect me,
Đột nhiên tôi thấy lo lắng và nó ảnh hưởng đến tôi...
but until they do... I don't know, you know.
Nhưng đến khi họ làm... tôi không biết.
I'm eating a little less, that's the only difference, I think.
Tôi ăn khá ít, đó là điều duy nhất khác biệt, tôi nghĩ vậy.
Let's talk about the issue with,
Hãy nói về vấn đề
when we're gonna say who you are.
khi chúng ta bàn về việc anh là ai.
Yeah.
Vâng.
This is, you know, you have to talk me through this.
Anh biết đó, điều này là, anh phải nói với tôi thông qua nó.
Because I have a big worry about this.
Vì tôi rất lo ngại về nó.
Okay, tell me.
Được rồi, kể cho tôi nghe nào.
Which is that, if we come out and...
Việc đó là, nếu chúng ta ra ngoài và...
I know that you believe that your detection
tôi biết anh tin rằng sự phát hiện của anh
is inevitable and that it's inevitable imminently.
là không thể tránh khỏi và rằng nó chắc chắn sẽ xảy ra.
There's, you know, in the New York Times today,
Anh biết đó, trên thời báo New York hôm nay,
Charlie Savage, the fascinating Sherlock Holmes of political reporting,
Charlie Savage đang là tin hấp dẫn. Báo cáo chính trị của Sherlock Holmes suy luận rằng,
deduced that the fact that there's been these leaks in succession
trên thực tế có nhiều thông tin bị rò rỉ liên tiếp,
probably means that there's some one person who decided to leak...
nghĩa là có ai đó đã quyết định tiết lộ nó...
Somebody else quoted you as saying it was one of your readers,
Ai đó đã trích dẫn lại lời của anh giống như nói rằng đó là một độc giả của anh,
and somebody else put another thing,
Và một ai đó đã có một thứ khác.
So, you know, it's fine. I want people...
Nên, điều đó ổn thôi.
I want it to be like, you know, like, this is a person...
Tôi muốn mọi người, tôi muốn được như thế.
I want to start introducing the concept that this is a person
Tôi muốn bắt đầu giới thiệu kiểu như đây là một người,
who has a particular set of political objectives
người có thiết lập cụ thể về các mục tiêu chính trị,
about informing the world about what's taking place.
về việc định hình thế giới và về những gì đang diễn ra.
So I'm keeping it all anonymous, totally,
Nên tôi sẽ giữ nó vô hình,
but I want to start introducing you
nhưng tôi muốn bắt đầu giới thiệu với anh
in that kind of incremental way.
theo cách cộng dồn.
But... here's the thing.
Nhưng...ở đây có một vấn đề.
What I'm concerned is that if we come out and say,
Những gì tôi quan tâm là nếu chúng ta ra ngoài và nói:
"Here's who this is, here's what he did,"
"Đây là người đó, đây là những gì anh ta đã làm",
the whole thing that we talked about,
tất cả các thứ chúng ta nói về,
that we're gonna basically be doing the government's work for them.
về cơ bản chúng ta sẽ làm những việc của Chính phủ cho họ.
And we're basically going to be handing them,
Và chúng ta sẽ cho họ biết,
you know, a confession,
một lời thú tội,
and helping them identify who found it.
giúp họ xác định ai đã tìm ra nó.
Maybe you're right,
Có lẽ anh đúng,
maybe they'll find out quickly, and maybe they'll know,
có lẽ họ sẽ tìm ra nhanh thôi, có lẽ họ sẽ biết, nhưng
but is there any possibility that they won't?
khả năng là họ có làm không?
Are we kind of giving them stuff that we don't... or, or...
Chúng ta đưa cho họnhững thứ mà chúng ta không...
The possibility that they know
Có khả năng là họ biết
but they don't want to reveal it because they don't know.
nhưng họ không muốn tiết lộ vì họ không biết...
Or that they don't know and we're going to be telling them, like...
Hoặc họ không biết và chúng ta sẽ nói cho họ, giống như...
Is it a possibility that they're going to need two, three months of uncertainty,
Có khả năng họ sẽ cần 2, 3 tháng mà không chắc chắn,
and we're going to be solving that problem for them?
chúng ta sẽ giải quyết vấn đề đó cho họ không?
Or, let me just say, the or part, maybe it doesn't matter to you,
Hoặc chỉ là điều đó không phải vấn đề của anh,
maybe you wanted...
có lẽ thế...
You're not coming out because you think inevitably
Anh sẽ không ra ngoài vì anh nghĩ không thể tránh khỏi
they're going to catch you, and you want to do it first,
việc họ sẽ bắt anh, anh muốn làm điều đó trước,
you're coming out because you want to fucking come out.
anh sẽ ra ngoài vì anh muốn ra ngoài.
- And you wanna be heard. - Well, there is that.
Và anh sẽ bị theo dõi. Thế đó.
I mean that's the thing, I don't want to hide on this
Ý tôi, đó là một thứ, tôi không muốn trốn tránh.
and skulk around, I don't think I should have to.
Tôi không nghĩ rằng tôi nên làm thế.
Um, obviously there are circumstances that are saying that,
Rõ ràng là có những trường hợp mà thể hiện rằng,
and I think it is powerful to come out and be like,
tôi nghĩ thật là mạnh mẽ khi đi ra ngoài, bị nhìn chằm chằm...
look, I'm not afraid, you know,
tôi không ngại việc đó.
and I don't think other people should either.
Tôi cũng chả nghĩ đến những người khác.
I was sitting in the office right next to you last week.
Tôi đã ngồi trong văn phòng cạnh anh vào tuần trước.
You know, we all have a stake in this. This is our country.
Anh biết đó, chúng ta đều có phần trong này. Đây là đất nước của chúng ta.
And the balance of power between the citizenry and the government
Sự cân bằng về quyền lực giữa người dân và Chính phủ
is becoming that of the ruling and the ruled
sẽ trở thành yêu cầu về sự tuân thủ và sẽ được tuân thủ,
as opposed to actually, you know, the elected and the electorate.
đối ngược hẳn với thực tại, người được bầu và người đi bầu.
Okay, so that's what I needed to hear, that this is not about...
Được rồi, vậy đó là thứ tôi cần nghe, điều này không phải về...
But I do want to say:
Nhưng tôi muốn nói:
I don't think there's a case that I'm not going to be discovered
Tôi không nghĩ đây là tình huống mà tôi sẽ không khám phá
in the fullness of time, it's a question of time frame.
trong thời gian đầy đủ. Đó là một câu hỏi về khung thời gian dành cho tôi.
You're right, it could take them a long time. I don't think it will.
Anh đúng đó, nó có thể tốn một thời gian dài. Tôi không nghĩ nó có thể.
But I didn't try to hide the footprint because again,
Nhưng tôi không cố che giấu bản thân vì,
I intended to come forward the whole time.
tôi nhất định sẽ tiến lên phía trước một lần nữa.
I'm going to post this morning just a general defense of whistleblowers...
Tôi sẽ đăng bài vào sáng nay, chỉ nói về người tiết lộ thông tin quốc phòng nói chung...
...and you in particular without saying anything about you.
...và cụ thể sẽ không có bất kỳ điều gì nói về anh.
I'm gonna go post that right when I get back.
Tôi sẽ đăng bài ngay khi tôi quay lại.
And I'm also doing like a big fuck-you to all the people
Và tôi cũng sẽ làm một việc kiểu như
who keep, like, talking about investigations.
giới thiệu anh với một số người tiếp tục nói về... các cuộc điều tra.
I want that to be...
Tôi muốn điều đó...
The fearlessness and the fuck-you to,
Sự can đảm, kiểu như các hành động đe dọa...
like, the bullying tactics has gotta be
sẽ hoàn toàn ảnh hưởng tới
completely pervading everything we do.
mọi thứ chúng ta làm.
And I think that's brilliant.
Tôi nghĩ điều đó thật thông minh.
Your principles on this I love, I can't support them enough.
Tôi thích những quy tắc của anh về việc đó, tôi không thể giúp anh hết được.
Because it's inverting the model that the government has laid out,
Vì nó đảo lộn các mô hình... mà Chính phủ đã xây dựng,
where people who are trying to, you know, say the truth
nơi mà mọi người, họ đang cố nói sự thật,
skulk around and they hide in the dark
họ đang chạy trốn và ẩn mình trong bóng tối,
and they quote anonymously and whatnot...
họ khai báo nặc danh và...
I say yes, fuck that, let's just...
Tôi nói đồng ý, chúng ta chỉ...
Okay, so here's the plan then.
Được rồi, đây là kế hoạch.
And this is the thing.
Có điều là,
I think we just all felt the fact
tôi nghĩ chúng ta đều cảm thấy một sự thật:
that this is the right way to do it.
đây là việc đúng nên làm.
You feel the power of your choice, you know what I mean?
Anh thấy sức mạnh trong lựa chọn của anh, anh hiểu ý tôi chứ?
I want that power to be felt in the world.
Tôi muốn sức mạnh đó được cảm nhận thấy trên toàn thế giới.
And it is...
Được rồi.
it's the ultimate standing up to them.
Và điều đó... là điều cuối cùng đối với họ.
Right, like, "I'm not gonna fucking hide,
Đúng vậy, tôi sẽ không trốn nữa,
even for like one second,
thậm chí dù chỉ một giây,
I'm gonna get right in your face.
tôi sẽ khiến các người thất vọng.
You don't have to investigate,
tôi không phải đối tượng để điều tra,
there's nothing to investigate, here I am."
chẳng có gì để điều tra ở tôi cả". Tôi ở đây!
- Yeah. - You know?
Anh biết không,
And I just think that is just incredibly powerful.
tôi nghĩ rằng điều đó thực sự rất mạnh mẽ.
And then the question just becomes
Và rồi câu hỏi trở thành...
how do we do this in the right...
làm sao chúng ta làm được điều đó
you know, the perfect way, and that's my burden.
theo một cách đúng đắn và hoàn hảo,
And that's what I'm gonna...
đó là trọng trách của tôi. Và đó là điều tôi sẽ...
So today is gonna be the story in the morning,
Nên hôm nay sẽ là câu chuyện vào buổi sáng,
assuming that it doesn't change with The Guardian,
nói rằng điều đó sẽ không thay đổi với tờ báo The Guardian,
it's gonna be the story in the morning,
nó sẽ là câu chuyện vào buổi sáng,
just to keep the momentum going, just to keep the disclosures coming,
chỉ cần giữ cho động lực tiếp tục, giữ cho những tiết lộ tiếp diễn,
a big one at night.
làm một cú lớn vào đêm nay,
Now it's becoming, like, okay, this is a major leak, and after today,
còn bây giờ, nó sẽ trở nên như thế nào. "Vâng, đây là một vụ rò rỉ thông tin lớn"
when we post the two things that we're gonna post,
sau hôm nay, khi chúng ta đăng tải hai câu chuyện.
it's gonna be, "What the fuck is this leak,
Nó sẽ giống như: "Một tiết lộ chấn động và ai đã làm điều đó?"
and who did it," I guarantee you.
Tôi đảm bảo với anh.
I just want to make sure... move over slightly.
Tôi chỉ muốn đảm bảo... mọi thứ sẽ diễn ra thật nhẹ nhàng.
Do you want me to move a little more over, or, okay.
Cô có muốn tôi thêm chút gì nữa không?
I just wanna... all right.
Tôi chỉ muốn...ổn rồi.
All right, we're rolling.
Ổn rồi. Chúng ta đã sẵn sàng.
So let's just begin with some basic background information,
Chúng ta hãy bắt đầu với... một số thông tin cơ bản...
like, just state your name,
tên của anh,
what position you held in the intelligence community,
vị trí anh đảm nhiệm trong cơ quan tình báo,
and... and how long you worked within that community.
và anh làm việc ở đó bao lâu.
Okay, um, just so I'm aware of where we're going,
Được rồi, tôi biết chúng ta sẽ đi tới đâu,
how in depth are we going, just in general,
sâu rộng thế nào, đó là những điều chung chung,
like 'I'm currently an infrastructure analyst
như kiểu "Tôi hiện tại là một nhà phân tích cơ sở dữ liệu
you know, Booz Allen Hamilton,
Booz Allen Hamilton,
not going through my whole back story...'
không đi vào phần sau câu chuyện của tôi..."
- Yeah. - Okay.
- Được chứ. - Được rồi.
Just like, yeah, summary kind of...
Giống như, tổng kết lại...
Okay.
Được rồi.
Uh, My name's Ed Snowden, I'm, uh, 29 years old,
Tên tôi là Ed Snowden, tôi 29 tuổi.
I work for Booz Allen Hamilton
Tôi làm việc cho Booz Allen Hamilton
as an infrastructure analyst for NSA, uh, in Hawaii.
là một nhà phân tích cơ sở dữ liệu cho NSA, ở Hawaii.
And what are some of the positions
Những vị trí nào anh đã đảm nhiệm trước đây
that you held previously within the intelligence community?
trong cơ quan tình báo?
Uh, I've been, uh, a systems engineer, systems administrator,
Tôi đã làm kỹ sư hệ thống, quản trị hệ thống,
uh, senior advisor, uh, for the, uh,
tư vấn cấp cao, cho...
Central Intelligence Agency,
CIA,
solutions consultant and a, uh,
tư vấn các giải pháp và là...
telecommunications informations systems officer.
nhân viên hệ thống thông tin liên lạc.
And what kind of clearances have...
Cấp bảo mật nào... trong công việc của anh,
have you held, what kind of classification?
mức độ bảo mật ấy?
Uh, Top Secret, uh... Hm...
Tuyệt mật.
So people in my levels of access for systems administration
Nên, những người ở cấp độ của tôi có thể kết nối tới hệ thống quản trị
or as a... a infrastructure analyst,
hoặc là một nhà phân tích cơ sở dữ liệu,
typically have, uh, higher accesses
thông thường có những kết nối cao cấp hơn
than an NSA employee would normally have.
so với những nhân viên NSA thường có.
Normal NSA employees have a combination of clearances
Các nhân viên NSA thông thường có sự kết hợp về cấp độ bảo mật
called TS, SI, TK, and Gamma.
gọi là TS, SI, TK, Gamma.
Um, that's Top Secret,
Đó là Tuyệt Mật,
uh, Signals Intelligence, Talent Keyhole, and Gamma.
Tình báo tín hiệu, Lỗ khóa vạn năng, và Gamma.
And they all, uh, relate to certain things
Và tất cả chúng, đều có liên quan đến nhau,
that are sort of core to the NSA mission.
đó là thứ cốt lõi trong nhiệm vụ của NSA.
As a systems administrator,
Như là quản trị hệ thống, anh có một cấp bảo mật đặc biệt
you get a special clearance called PRIVAC,
gọi là PRIVAC,
for Privileged Access,
cho các truy cập đặc quyền,
which allows you to be exposed
cho phép bạn khai thác thông tin
to information of any classification,
từ bất kỳ mức bảo mật nào,
regardless of what your position actually needs.
bất kỳ thứ gì mà vị trí của bạn cần đến.
Just before we go, a reminder of our top story,
Trước khi bắt đầu, xin nhắc lại câu chuyện của chúng ta...
that's that the former CIA technical worker
là về cựu nhân viên kỹ thuật của CIA,
Edward Snowden says he's responsible for leaking information
Edward Snowden nói rằng, anh ta chịu trách nhiệm cho việc
that US authorities had been monitoring phone and Internet data.
rò rỉ thông tin: "Chính quyền Hoa Kỳ đã theo dõi... ...dữ liệu điện thoại và Internet".
The US Justice Department confirmed
Bộ Tư Pháp Hoa Kỳ đã xác nhận
it's in the first stages of a criminal investigation.
tiến hành những bước đầu tiên của cuộc điều tra tội phạm.
Leave it longer or cut it shorter, what do you think?
Để râu dài hơn hay cắt cho nó ngắn hơn, cô nghĩ sao về điều đó?
As far as the video that people saw?
Theo như đoạn phim mà mọi người đã xem?
- Am I less identifiable now? - Lose it?
Giờ trông tôi khó nhận ra lắm sao? Mất nó rồi sao?
Cause I can't go all the way down. It's still gonna be stubble.
Vì tôi không thể hướng dao cạo xuống dưới. Nó vẫn còn lởm chởm.
I don't have the blade for closer.
Tôi không có lưỡi cạo nào đủ bén.
Will you be talking to any other media about this story today?
Anh sẽ nói với bất kỳ tờ báo nào về câu chuyện hôm nay chứ?
I am.
Tôi sẽ làm thế.
Will you be coming to our office at Associated Press?
Anh sẽ tới văn phòng của chúng tôi ở Associated Press chứ?
We'd be interested to ask about where is Snowden now, what his plans are.
Chúng tôi muốn biết hiện giờ Snowden đang ở đâu, kế hoạch của anh ta là gì.
I'm not going to talk about that, so unless you have other questions,
Tôi sẽ trả lời nếu các bạn đặt các câu hỏi khác,
it's gonna be a fruitless interview.
Được rồi.
What are your plans, please?
Kế hoạch của ông là gì?
Are you staying in Hong Kong for the time being?
Ông sẽ ở lại Hồng Kông... ...vào lúc này chứ?
For a little while.
Chỉ một thời gian thôi.
And do you have any hopes to write more about this story,
Ông có định viết thêm về chuyện này không,
or are you stopping new writing about this story?
hay ông sẽ thôi không viết thêm nữa?
No, I'm gonna continue to write about it.
Không, tôi sẽ tiếp tục viết về chuyện này.
Have you had any pressure from the US authorities
Ông có chịu áp lực nào từ giới Cầm quyền Hoa Kỳ...
- about continuing to report on this? - No.
- khi viết về việc này không? - Không.
And have you heard anything about what could be the attitude
Ông đã nghe tin tức gì về thái độ
of Hong Kong authorities towards this case,
của chính quyền Hồng Kông đối với việc này chưa,
whether they've contacted you or asked you anything about
liệu họ đã liên lạc với ông hay
the whereabouts of Snowden and whether that is another...
yêu cầu ông điều gì về tin tức của Snowden... và liệu đó có phải là...
I haven't heard from the authorities of any government.
Tôi chưa nghe thấy tin tức gì từ bất kỳ Chính quyền hay Chính phủ nào.
And where do you think the story is going, for you
Đối với riêng ông, ông nghĩ chuyện này sẽ đi tới đâu,
and of course for Snowden, and of course for the US media
và tất nhiên, đối với Snowden, cũng như đối với dư luận Hoa Kỳ
and the US administration in general?
và cả Chính quyền Hoa Kỳ nữa?
Well, for me I can tell, I'm gonna continue to report on...
Với tôi, tôi có thể nói rằng, tôi sẽ tiếp tục viết về...
do my reporting on what the government has been doing
Viết về những việc Chính phủ đang thực hiện
and what I think my readers should know about.
và những điều tôi nghĩ độc giả của tôi nên được biết.
Um, as for him, I don't... I don't think anyone knows.
Đối với anh ta, tôi không... tôi không nghĩ là có ai biết được.
They could have people come after me
Những người đến sau tôi,
or any of their third-party partners.
hoặc bất kỳ đối tác
You know, they work closely with a number of other nations.
thứ ba của họ. Họ hợp tác với rất nhiều nước khác.
Or, you know, they could pay off the triads.
Hoặc họ có thể làm việc với cả Hội Tam Hoàng.
You know, any of their agents or assets,
Bất kỳ đặc vụ hay tài sản nào của họ,
facing a criminal investigation, the whistleblower who revealed details
Một cuộc điều tra được thực hiên để tố giác việc
on how the US is monitoring phone calls and Internet data goes public.
theo dõi các cuộc điện thoại, dữ liệu Internet.
Security forces in Afghanistan say a number of Taliban insurgents
Lực lượng an ninh ở Afghanistan
have targeted Kabul's airport.
nói rằng một số...
Now it's time for our newspaper review
Giờ là thời lượng cho chuyên mục điểm báo
and looking at what's making headlines around the world.
và hãy cùng xem điều gì... đang là tiêu điểm trên thế giới.
Let's start with The Guardian, our top story,
Hãy bắt đầu với tin tức nổi bật của báo The Guardian,
which is revealing the identity of the former CIA employee
việc tiết lộ danh tính của cựu nhân viên CIA.
who the paper says leaked information
Người đã tiết lộ nhiều thông tin về quy mô
exposing the scale of American surveillance of the Internet.
hệ thống giám sát của Hoa Kỳ trên mạng Internet.
Edward Snowden.
Edward Snowden,
What a great story.
một tin tức thú vị đó...
Well, I think it's a fantastic story...
Tôi nghĩ đó là một tin chấn động... nó có thể
first off, it could be straight out of a John Le Carre novel.
vào thẳng tiểu thuyết của John Le Carre.
I mean, when you read what he did, yes, he got the material.
Ý tôi là, khi bạn đọc những điều anh ta đã làm, vâng, anh ta đã có những dữ liệu.
He then decided to go to the place he identified
Sau đó, anh ta quyết định đến nơi khác,
as being very difficult for America to get at him...
ở đó Hoa Kỳ khó có thể tiếp cận được anh ta...
God damn it.
Chúa ơi.
...which is Hong Kong, because, of course, technically inside China,
...đó là Hồng Kông, vì nó là lãnh thổ của Trung Quốc,
the one country, two systems policy there,
một đất nước, nhưng có hai hệ thống chính trị.
meaning he would get potentially some protection abroad.
Có nghĩ rằng anh ta sẽ có được một số sự bảo vệ khi ở nước ngoài.
All very well-planned. It could have been just out of a spy novel.
Tất cả đều được lên kế hoạch hoàn hảo. Nó có thể chỉ có trong một cuốn tiểu thuyết về điệp viên.
But what about the details?
Nhưng còn về các chi tiết thì sao?
Well, that could make it worse, but...
Điều đó có thể làm cho nó tệ hơn, nhưng...
I don't know, only shows the lower half of my face.
nó chỉ để lộ nửa dưới khuôn mặt của tôi.
Snowden says he'd become increasingly dismayed
Snowden nói rằng, anh ta ngày càng trở nên lo lắng bởi những gì anh ta biết...
by what he saw as the growing power of the NSA,
về sức mạnh của NSA.
hence his decision to pass on documents
Do đó anh ta quyết định tiết lộ các tài liệu, cả những thứ tiết lộ
which are said to reveal not only that the organization
không chỉ về tổ chức đã theo dõi
monitored millions of phone calls,
hàng triệu cuộc điện thoại,
but that it had direct access to some of the biggest...
mà còn về việc nó đã có liên hệ trực tiếp... với một số công ty Internet lớn nhất thế giới...
How do you feel?
Anh thấy thế nào?
what happens, happens. We've, uh, we've talked about this.
Chuyện gì đã xảy ra. Chúng ta đã nói về điều này.
I knew what the risks were.
Tôi biết về những nguy cơ.
If I get arrested, I get arrested.
Nếu tôi bị bắt.
We were able to get the information, uh, that needed to get out, out.
Chúng ta đã có thể có thông tin, rằng cần phải trốn đi.
And you and Glenn are able to keep reporting,
Cô và Glenn có thể tiếp tục viết về chuyện này,
regardless of what happens to me.
dù có bất kỳ điều gì xảy ra với tôi.
Now what 29-year-old Edward Snowden said that US...
Giờ đây, người đàn ông 29 tuổi Edward Snowden nói rằng, tình báo Mỹ
The Guardian newspaper reveals his identity...
thu thập được hàng triệu bản ghi điện thoại
Yes?
và theo dõi dữ liệu Internet...
Uh, I'm sorry, who's asking?
Xin lỗi, đó là ai vậy?
Uh, I'm afraid you have the wrong room.
Tôi e rằng ông nhầm số rồi.
Thank you.
Cảm ơn.
Wall Street Journal.
Thời báo phố Wall.
Yes?
Vâng?
Uh, I'm sorry, say again?
Xin lỗi, cô nói lại được không?
Uh, no. No thank you. No calls.
Không, không, cảm ơn.
I think they have the wrong number.
Tôi nghĩ họ gọi nhầm số rồi.
Yeah, no calls. Thank you. Uh, wait, I'm sorry.
Vâng, tôi không nghe máy đâu. Cảm ơn.
If it's uh, if it's two men from the front desk,
Đợi đã, xin lỗi. Nếu đó là hai người đàn ông từ lần trước,
they can call, but no outside calls...
họ có thể gọi nhưng không có cuộc gọi bên ngoài.
Wait, actually, just let them through.
Đợi đã, cứ để họ gọi cho tôi nhé!
Wait, wait, ma'am? Fuck!
Này, này, đợi đã?
Yes?
Khỉ thật!
Uh, wait, is it... is it a lawyer?
Vâng? Đợi đã, đó có phải luật sư không?
Yeah, no, no, no, I mean the people who are asking,
Vâng, không, không, ý tôi là, những người đang yêu cầu đó,
ask them if they are lawyers.
hỏi họ xem họ có phải luật sư không.
Uh, no. Tell her that, uh, she has the wrong number
À, không. Nói với cô ta là gọi nhầm số rồi
and there's no Mr. Snowden here.
và ở đây không có ai là ông Snowden cả.
Hi, Robert, can you talk right now?
Chào, Robert, tôi có thể nói chuyện với anh bây giờ được không?
I safely got into the room.
Tôi đã về phòng an toàn.
I'm now safely with the client, okay?
Giờ tôi đã an toàn với thân chủ.
So, can we talk together about the plan?
Chúng ta có thể nói về kế hoạch được không?
Did this application start already or what? Technically?
Chương trình này đã bắt đầu rồi sao? Về mặt nguyên tắc?
Yeah, but...
Vâng, nhưng...
So technically it hasn't started yet.
Về mặt nguyên tắc thì chưa.
Would you mind to talk in speakerphone?
Anh có phiền nếu nói thông qua loa ngoài không?
Sorry.
Xin lỗi.
Hi, I'm the client.
Chào, tôi là thân chủ.
Hi, Edward, how are you holding up?
À, khá tốt. Tôi ổn.
Okay, I just met with the head of the UNHCR here in Hong Kong,
Được rồi, tôi mới gặp người đứng đầu Cao ủy Liên Hợp Quốc về người tị nạn ở Hồng Kông,
and they are aware that you are raising
họ biết rằng anh đang được hưởng
the protection you are entitled to under the UNHCR and
sự bảo vệ từ Cao ủy và
and they would like you to come in with us to the UN.
họ muốn anh đi cùng họ tới Liên Hợp Quốc.
Okay.
Được rồi.
If you come now, it's lunchtime,
Nếu anh đi bây giờ, thì sẽ đến đó vào giờ ăn trưa,
but they're gonna let us in. No one else can get in.
nhưng họ sẽ để chúng ta vào. Không ai có thể vào cả.
Okay.
Được rồi.
At the UNHCR there are separate exits from the building
Ở Cao ủy có các lối ra riêng biệt từ tòa nhà
so we have a good opportunity,
nên chúng ta có một cơ hội tốt,
if any of the media finds out you're there...
nếu có bất kỳ hãng truyền thông nào phát hiện ra anh...
Yeah.
Được rồi.
...you'll be able to exit a different way from the building.
...anh có thể thoát ra theo lối khác từ tòa nhà.
Okay, that's great. Is it okay if I bring equipment?
Nghe tuyệt đó. Tôi mang theo đồ đạc được không?
'Cause I'm just kind of going
Tôi đang trên hành trình, và có thể đi bất kỳ đâu...
so I can leave in any direction at any time
vào bất kỳ lúc nào, và không quay lại,
and not come back, if necessary.
nếu đó là điều cần thiết.
Just walk out of there. You don't have to go back.
Chỉ cần ra khỏi đó. Anh sẽ không phải quay lại nữa.
Okay.
Được rồi.
Take whatever you want with you, and just go with Mr. Man.
Mang theo bất cứ thứ gì anh muốn và hãy đi cùng ông Man.
I will pick you... he knows where I'm gonna pick you guys up,
Tôi sẽ đón anh ở chỗ mà ông ấy biết là chỗ nào rồi đó.
and then I'll bring you to the UNHCR.
Và tôi sẽ đưa anh tới Cao ủy.
Okay, that sounds good.
Được rồi, nghe có vẻ hay đó.
Thank you, uh, thank you so much for helping me.
Cảm ơn vì đã giúp đỡ tôi.
He's quite worried about the next step,
Anh ta khá lo lắng về bước đi tiếp theo,
about accommodation, where he is going to stay,
về nơi ăn chốn ở nơi anh ta sẽ dừng chân,
whether there is something private and he would not be discovered by the police.
liệu rằng có gì đó thật riêng tư và anh ta sẽ không bị cảnh sát phát hiện hay không.
Don't worry about that now. Let's just get him to the UN.
Đừng lo lắng thế. Chúng ta chỉ cần đưa anh ta tới Liên Hợp Quốc.
Okay, I see.
Được rồi, tôi hiểu rồi.
Okay, I will give you a call before we start, okay?
Được rồi, tôi sẽ gọi cho anh trước khi chúng tôi xuất phát nhé?
- Okay, thank you.
- Ừ, cảm ơn. - Được rồi.
- Bye-bye. - Bye.
- Tạm biệt.
So...
Vậy...
We don't have a car.
Chúng ta không có chiếc xe nào.
Okay.
Được rồi.
What I'm thinking...
Những gì tôi đang nghĩ...
we may ask the concierge to arrange a car,
là chúng ta có thể nhờ người giữ cửa bắt một chiếc xe,
or we just go down and catch a taxi.
hoặc chúng ta chỉ cần đi xuống và bắt taxi.
But it's quite...
Nhưng nó khá...
The traffic here in Tsim Sha Tsui is quite difficult to get a taxi.
Tình hình giao thông ở đây, ở Tsim Sha Tsui để bắt được taxi là khá khó.
Yeah...
Được rồi...
And so is there a precedent for this,
Và có một tiền lệ cho việc này,
where Hong Kong would extradite someone for political speech?
Hồng Kông sẽ dẫn độ người nào đó vì bài phát biểu mang tính chất chính trị?
No, I'm not aware of.
Không, tôi không biết.
But if we have a torture claim
Nhưng nếu chúng ta có khiếu nại về sự tra tấn
or asylum-seeking claim,
hoặc khiếu nại về việc tìm kiếm xin tị nạn
then they ought, under the law,
theo luật pháp họ nên
they ought to give you recognizance
cho phép anh
for you to stay in Hong Kong
ở lại Hồng Kông
because they don't know where to dump you back yet.
vì họ không biết nơi nào để bắt anh quay lại.
The president certainly does not welcome the way
Tổng Thống chắc chắn không thích cách này, cuộc tranh luận
that this debate has earned greater attention in the last week,
đã thu hút nhiều sự chú ý trong tuần trước,
the leak of classified information about sensitive programs
sự rò rỉ các thông tin đã được phân loại về các chương trình nhạy cảm
that are important in our fight against terrorists
là rất quan trọng trong cuộc chiến của chúng ta chống lại khủng bố,
who would do harm to Americans, is a problem.
những kẻ gây hại cho người Mỹ, đó là một vấn đề.
But the debate itself is legitimate and should be engaged.
Nhưng bản thân cuộc tranh luận là hợp pháp và mọi người nên tham gia.
"The US Spied on Millions of Brazilian Emails and Phone Calls"
Hoa Kỳ đã theo dõi hàng triệu thư điện tử, điện thoại của người dân Brazil.
I'd like to show you the new document now.
Tôi muốn cho ông thấy những tài liệu mới bây giờ.
You'll see it much more clearly.
Ông sẽ thấy nó rõ ràng hơn.
This map shows the cables they use to collect the data for PRISM.
Bản đồ này thể hiện những tuyến đường họ sử dụng để thu thập dữ liệu cho PRISM.
Here it shows how much they are collecting.
Ở đây thể hiện họ đã thu thập được bao nhiêu.
The thicker the line, the more they're collecting.
Những đường này càng dày, chứng tỏ họ càng thu thập được nhiều thứ.
You can see these lines,
Ông có thể thấy những đường này,
the cables, are quite thick in the south of Brazil
những đường cáp, khá dày dặn ở phía Nam Brazil
and up north in the Sea of Brazil.
và lên tận phía Bắc ở biển của Brazil.
So they're collecting a lot through the PRISM program,
Họ đang thu thập rất nhiều thông qua chương trình PRISM,
which I think is very important because PRISM is Facebook,
cái mà tôi nghĩ rằng rất quan trọng vì PRISM chính là Facebook,
Skype, YouTube, Yahoo, Hotmail.
Skype, Youtube, Yahoo, Hotmail.
And it shows a lot is being stolen from Brazil.
Và nó chỉ ra rằng có nhiều dữ liệu bị đánh cắp từ Brazil.
But we don't know how much the Brazilian government knows,
Nhưng chúng ta không biết Chính phủ Brazil biết việc này rõ tới đâu,
or whether it's collaborating with Brazilian companies.
hoặc liệu đó có phải là sự hợp tác với các công ty Brazil hay không.
But we're going to know, I believe.
Nhưng chúng ta sẽ sớm biết rõ thôi, tôi tin là thế.
One day we will know everything. Or almost everything.
Một ngày nào đó chúng ta sẽ biết mọi thứ hoặc gần như là mọi thứ.
Yes.
Đúng thế.
All right, so which ones do we want here, then?
Được rồi, vậy chúng ta muốn cái gì ở đây?
This is operational stuff, so we mustn't say any of this...
Đây là các tài liệu hoạt động nên chúng ta không được nói điều gì về nó...
So redact that.
Hãy biên tập lại.
Go... go to top.
Đi đến phần đầu đi.
What about the Alexander quote?
Thế còn về câu nói của Alexander?
Yeah, that's in TARMAC.
À, nó ở phần TARMAC.
"Why can't we collect all the signals all the time?
"Sao chúng ta không thể thu thập tất cả các tín hiệu ở mọi thời điểm?"
Sounds like a good summer homework project for Menwith."
Nghe giống như dự án bài tập về nhà vào mùa hè cho Menwith.
Keith Alexander, the head of the NSA, on a visit to UK.
Keith Alexander, người đứng đầu NSA, đang có chuyến thăm tới Anh.
- This one. - Yeah.
Cái này. Đúng đó.
Secret document, isn't it? Secret document.
Tài liệu mật phải không? Tài liệu mật.
We've got a stick here that should just have three single slides on them.
Chúng ta dừng ở đây, chỉ nên có 3 slide về chúng.
If it's got more than three single slides, we have to be extremely careful.
Nếu nó có nhiều hơn 3 slide, chúng ta phải cực kỳ cẩn thận.
- Yeah? - Yeah, that's it.
- Thật thế sao? - Đúng vậy.
This is really dangerous stuff for us, The Guardian, isn't it?
Đó thực sự là những thứ nguy hiểm cho chúng ta, The Guardian, phải không?
You make mistakes and at the very end where we kept it all under lock and key...
Anh mắc lỗi và ở chỗ cuối cùng nơi chúng ta cất các khóa và chìa...
And no one knows. I'm not saying that...
Và không ai biết cả. Tôi không nói về điều đó...
They will come in and smack the front door down if we...
Họ sẽ vào và làm sập cửa trước...
if we elaborate on that.
nếu chúng ta tiến hành trên nó.
He said the Prime Minister's extremely concerned about this.
Ông ta nói... Thủ Tướng cực kỳ quan tâm đến vấn đề này.
And they kept saying, "This is from the very top."
Và họ tiếp tục nói rằng: "Điều này là từ vị trí rất cao".
As you can see on this map,
Như các bạn có thể thấy trên bản đồ này,
the flight that reportedly has Snowden aboard
chuyến bay được thông báo là có Snowden
has almost reached its destination here in Moscow,
đã gần đến đích ở Mátxcơva,
scheduled to land in the Russian capital within minutes.
theo lịch trình sẽ hạ cánh ở thủ đô của Nga trong vài phút nữa.
As you may have heard, there is a CIA Agent
Như các bạn biết, đó là một đặc vụ của CIA,
who has revealed a lot of information,
người đã tiết lộ rất nhiều thông tin,
and he is now trapped in the, um, the airport in Moscow.
anh ta giờ đang mắc kẹt tại sân bay ở Mátxcơva.
We managed to get him out of Hong Kong,
Chúng tôi đã cố gắng đưa anh ta ra khỏi Hồng Kông,
but when he landed in the Moscow airport,
nhưng khi anh ta hạ cánh ở sân bay tại Mátxcơva,
the American government had canceled his passport.
chính phủ Hoa Kỳ đã hủy hộ chiếu của anh ta.
So, formally, he hasn't entered into Russian territory.
Vì thế, theo nguyên tắc, anh ta không thể vào nước Nga được.
He is in the transit area of the airport,
Anh ta đang ở khu vực quá cảnh tại sân bay,
and one of our people is accompanying him.
một người của ta đang đi cùng anh ta.
We are trying to arrange a private jet to, um
Chúng ta đang cố sắp xếp một máy bay riêng,
take him from Moscow to Ecuador
để đưa anh ta từ Mátxcơva
or perhaps maybe Venezuela or maybe Iceland,
đến Ecuador hoặc Venezuela hay Iceland,
countries where he will be safe.
những nơi anh ta sẽ được an toàn.
The floor is yours, for the time that you deem necessary.
Đến lượt anh phát biểu.
Thank you and hello.
Cảm ơn và xin chào mọi người.
First of all, Americans' justification for everything
Đầu tiên, sự biện minh của Hoa Kỳ về mọi thứ
since the September 11 attacks is terrorism.
kể từ vụ tấn công 11/9 đó là chủ nghĩa khủng bố.
Everything is in the name of national security,
Mọi thứ trong tên gọi của nền an ninh quốc gia,
to protect our population.
là để bảo vệ người dân.
In reality, it's the opposite. A lot of the documents
Trong thực tế, nó hoàn toàn ngược lại. Rất nhiều các tài liệu
have nothing to do with terrorism or national security,
không liên quan gì tới khủng bố hay an ninh quốc gia cả,
but with competition between countries,
nhưng lại liên quan tới sự cạnh tranh giữa các nước,
and with companies' industrial, financial, or economic issues.
các vấn đề về công nghiệp, tài chính hay kinh tế.
Secondly, there's XKeyscore.
Thứ hai, có một thứ gọi là Xkeyscore.
When we first started publishing articles,
Lần đầu tiên chúng ta xuất bản các bài báo,
the US government's defense
cơ quan quốc phòng của Chính phủ Hoa Kỳ
was that it was not invading the content of communications,
không can thiệp vào nội dung của thông tin liên lạc,
just taking the metadata.
mà chỉ lấy siêu dữ liệu.
That means the names of the people talking,
Điều đó bao gồm tên những người đang trò chuyện với nhau,
who is calling whom, call durations.
ai đang gọi cho ai, thời gian các cuộc gọi.
But if I know all the people you are communicating with,
Nhưng nếu tôi biết tất cả những người mà bạn đang liên lạc,
and everyone they are communicating with,
những người đang liên lạc với nhau,
where you are when you are communicating,
nơi bạn ở, khi nào bạn liên lạc,
the call duration and the location,
thời gian các cuộc gọi và vị trí,
then I can learn a lot about your personality,
tôi có thể biết nhiều về bản thân bạn,
your activity, and your life.
hoạt động của bạn và cuộc đời bạn.
This is a major invasion of privacy.
Đó chính là sự xâm phạm chính về sự riêng tư.
In reality, that defense is totally false.
Trong thực tế, các biện pháp phòng vệ này tất cả đều vô dụng
The US government has the ability to get not only metadata,
Chính phủ Hoa Kỳ có khả năng không chỉ lấy siêu dữ liệu,
but the actual content of your emails or what you say on the phone,
mà còn lấy cả nội dung thực tế các email của bạn hoặc những gì bạn nói trên điện thoại,
the words you type into Google searches,
những từ bạn gõ vào khung tìm kiếm Google,
the websites you visit,
các trang bạn ghé thăm,
the documents you send to colleagues.
các tài liệu bạn gửi cho đồng nghiệp.
This system can track nearly everything that every individual is doing online.
Hệ thống này có thể tấn công gần như mọi thứ, mọi cá nhân có kết nối mạng.
So if you're a journalist investigating the American government,
Nên nếu bạn là một nhà báo đang điều tra Chính phủ Hoa Kỳ,
if you work for a company with American competitors,
nếu bạn làm việc cho một công ty đối thủ của Hoa Kỳ,
or if you work in human rights involving the American government,
hoặc nếu bạn tham gia hoạt động vì quyền con người có liên quan đến Chính phủ Hoa Kỳ,
or any other field,
hoặc bất kỳ lĩnh vực nào khác,
they can very easily intercept your communication.
họ có thể dễ dàng theo dõi các thông tin liên lạc của bạn.
If you're an American living in the US,
Nếu bạn là người Mỹ đang sống ở Hoa Kỳ,
they have to seek permission from a court,
họ phải được sự chấp thuận từ Tòa Án,
but they always get it.
nhưng thực tế họ luôn luôn được "bật đèn xanh".
But if you're not American, they don't need anything,
Nhưng nếu bạn không phải người Mỹ, họ không cần phải làm thế,
no special permission at all.
họ chẳng cần một sự chấp thuận nào cả.
I think the consequences of eliminating privacy are difficult to predict,
Tôi nghĩ rằng hậu quả của việc xâm phạm sự riêng tư là rất khó để dự đoán,
but we must understand that this will have an enormous impact.
nhưng chúng ta phải hiểu rằng điều đó sẽ gây nên một sự tác động vô cùng lớn.
The population's ability to have demonstrations
Khả năng của công chúng để thể hiện chính kiến
or to organize is greatly reduced when people don't have privacy.
hoặc để tổ chức lại sẽ bị giảm đáng kể khi người ta không còn sự riêng tư.
May I collect all phones, please?
Làm ơn đưa hết di động cho tôi.
Okay.
Được rồi.
I have everything here, so...
Tôi có mọi thứ ở đây, nên...
Put them in the refrigerator.
Cho chúng vào tủ lạnh đi.
So as you know, in June,
Như chúng ta đã biết, vào tháng Sáu,
Snowden was charged with three legal violations,
Snowden đã bị cáo buộc 3 tội danh,
felonies, principally under a World War I-era criminal law
các trọng tội, theo Bộ Luật Hình sự thời kỳ Thế Chiến I
called the Espionage Act.
được gọi là Đạo luật Gián điệp.
The Espionage Act is an extremely broad criminal
Đạo luật Gián điệp là một luật cấm cực kỳ rộng
prohibition against the sharing or dissemination
chống lại việc chia sẻ hoặc phổ biến
of what's called national defense information.
những thứ gọi là thông tin quốc phòng của quốc gia.
It was only used to, uh, prosecute people
Nó chỉ được dùng để truy tố những người
who had been accused of acting with a foreign power.
bị cáo buộc là có hành vi có dính líu tới yếu tố nước ngoài.
Spies, not whistleblowers.
Gián điệp, không phải là người tiết lộ.
And it's a very unusual legal representation, I think,
Và tôi nghĩ, xét về mặt pháp lý nó không bình thường tí nào,
not just for all of you but for me as well.
không chỉ là đối với các ông mà còn đối với cả tôi nữa.
The Espionage Act does not distinguish between leaks
Đạo luật Gián điệp không phân biệt giữa việc tiết lộ
to the press in the public interest
với báo chí vì lợi ích cộng đồng
and selling secrets to foreign enemies
và việc bán các bí mật cho những kẻ thù nước ngoài
for personal profit.
nhằm lợi ích cá nhân.
So under the Espionage Act, it's not a defense
Vậy theo đạo luật Gián điệp,
if the information that was disclosed should not have been
đó không phải là biện pháp phòng vệ nếu các thông tin bị tiết lộ
withheld in the first place, that it was improperly classified,
không được lưu trữ tại nơi đầu tiên, nơi mà chúng không được phân loại chính xác.
it's not a defense if the dissemination
Đó không phải là biện pháp phòng vệ nếu việc phán tán là vì lợi ích cộng đồng,
was in the public interest, that it led to reforms,
điều đó dẫn tới những sự cải cách.
um, even if a court determines that the programs
Kể cả Tòa Án xác định rằng các chương trình bị tiết lộ
that were revealed were illegal or unconstitutional,
là bất hợp pháp hoặc trái với Hiến Pháp,
that's still not a defense under the Espionage Act,
thì nó vẫn không phải là biện pháp phòng vệ theo như đạo luật Gián điệp.
the government doesn't have to defend the classification,
Chính phủ không phải phòng ngừa sự phân loại
it doesn't have to demonstrate harm from the release,
nó không thể hiện tác hại từ việc tiết lộ,
um, all of this is irrelevant.
tất cả những điều này đều không phù hợp.
So when we say that the trial wouldn't be fair,
Vậy khi chúng ta nói rằng sự thử nghiệm sẽ không công bằng,
we're not talking about what human rights lawyers
chúng ta không nói tới những luật sư bảo vệ quyền con người
think of as fair trial practices.
nghĩ gì về các hoạt động thử nghiệm công bằng.
We're saying the law, the statute itself...
Chúng ta nói về luật pháp, quy chế riêng...
eliminates any kind of defense that Snowden
xóa bỏ bất kỳ biện pháp phòng vệ
might be able to make,
mà Snowden có thể làm,
and essentially would equate him with a spy.
sẽ cần thiết để đánh đồng anh ta như một tên gián điệp.
And of course those three counts could be increased
Và tất nhiên, ba tội danh đó
to a hundred or two hundred or three hundred.
có thể được tăng lên tới một hoặc hai trăm
They could charge him separately for each document
hay ba trăm, họ có thể cáo buộc anh ta
that has been published by a journalist.
với mỗi một tài liệu được tiết lộ bởi cánh báo chí.
And I think that... that we all recognize,
Và tôi nghĩ... tất cả đều nhận ra rằng,
even though we sit here as lawyers in a lawyer's meeting,
kể cả chúng ta ngồi đây với tư cách các luật sư trong một cuộc họp,
that it's probably 95 percent politics
điều đó cũng bao gồm 95% chất chính trị
and five percent law how this will be resolved.
và 5% luật pháp trong cách giải quyết vấn đề.
Mr. Snowden has been charged with very serious crimes,
Ông Snowden đã bị cáo buộc những tội rất nghiêm trọng,
and he should be returned to the United States
ông ta nên bị dẫn độ về Hoa Kỳ,
where he will be granted full due process
nơi ông ta sẽ được xét xử theo đúng thủ tục
and every right available to him as a United States citizen...
và được hưởng mọi quyền như một công dân Hoa Kỳ...
facing our justice system under the Constitution.
khi đối mặt với hệ thống Tư pháp theo Hiến Pháp.
No, I don't think Mr. Snowden was a patriot.
Không, tôi không nghĩ ông Snowden là một người yêu nước.
I called for a thorough review of our surveillance operations
Tôi đã kêu gọi xem xét kỹ lưỡng hoạt động của hệ thống giám sát
before Mr. Snowden made these leaks.
trước khi ông Snowden tiết lộ các bí mật.
My preference, and I think the American peoples' preference,
Sự ưu tiên của tôi, tôi nghĩ rằng cũng là sự ưu tiên của người Mỹ,
would have been for a lawful,
là kiểm tra các đạo luật này
orderly examination of these laws.
một cách hợp pháp và tuần tự.
A thoughtful, fact-based debate,
Một cuộc tranh luận sâu sắc, dựa trên thực tế
uh, that would then lead us to a better place.
sẽ dẫn dắt chúng ta tới nơi tốt đẹp hơn.
Oh, my God. David.
Ôi, Chúa ơi. David.
Hello, my baby, how you doing?
Xin chào, cậu thế nào?
- I'm okay. - You okay?
- Tôi ổn. - Cậu ổn chứ?
Let's go.
Đi thôi.
I just want to go home.
Tôi chỉ muốn về nhà.
Okay, okay, you just have to walk.
Được rồi, cậu chỉ cần đi bộ thôi.
How are you?
Cậu thế nào rồi?
Good, I'm totally fine, I didn't sleep at all,
Ổn cả, tôi không chợp mắt được chút nào.
- I couldn't sleep. - I know.
Tôi không ngủ được. Tôi hiểu mà.
"Brazil Demands Explanation from UK Government"
"Brazil yêu cầu lời giải thích từ Chính phủ Anh."
Recent reports have revealed that the NSA
Những báo cáo gần đây tiết lộ rằng
have access to encryption keys
NSA đã kết nối tới các khóa được mã hóa
and they paid tech companies
và họ trả tiền cho các công ty công nghệ
to introduce back doors in encryption protocols.
để đi vào cửa sau trong các giao thức mã hóa.
So we're going to talk about
Chúng ta sẽ nói chuyện về
ways in which we can defend ourselves
những cách chúng ta có thể tự phòng vệ
against governments spying on us.
chống lại hành vi gián điệp các Chính phủ.
So Mr. Jacob Applebaum is an encryption
Ông Jacob Applebaum là một nhà
and security software developer and journalist.
phát triển phần mềm an ninh và mã hóa, và là một nhà báo.
Ladar Levinson is the founder of the encrypted email service
Ladar Levinson là người sáng lập dịch vụ mã hóa thư điện tử
Lavabit, used by Edward Snowden.
Lavabit, được sử dụng bởi Edward Snowden.
You have the floor.
Xin mời ông phát biểu.
Thank you.
Cảm ơn.
Lavabit is an email service that hopefully one day will be able
Lavabit là một dịch vụ email được kỳ vọng là một ngày nào đó có thể
to stand on its own without any references to Snowden.
hoạt động độc lập mà không có sự liên quan nào của Snowden.
My service was designed to remove me
Dịch vụ của tôi được thiết kế để giúp tôi
from the possibility of being forced to violate a person's privacy.
tránh khỏi khả năng bị ép buộc vi phạm quyền riêng tư cá nhân.
Quite simply, Lavabit was designed to remove
Khá là đơn giản, Lavabit được thiết kế để ngăn chặn các nhà cung cấp dịch vụ...
the service provider from the equation.
...từ các giao thức,
By not having logs on my server and not having access
bằng việc không thể vào được máy chủ của tôi
to a person's emails on disk,
và không thể kết nối tới các email cá nhân trên ổ cứng.
I wasn't eliminating the possibility of surveillance,
Tôi không loại bỏ được khả năng bị giám sát,
I was simply removing myself from that equation.
tôi đơn giản chỉ loại bỏ chính bản thân tôi khỏi giao thức đó.
In that surveillance would have to be conducted on the target,
Sự giám sát đó sẽ được tiến hành đối với các mục tiêu,
either the sender or the receiver of the messages.
có thể là người gửi hoặc là người nhận thư điện tử.
But I was approached by the FBI quite recently
Nhưng FBI đã tiếp cận tôi gần đây
and told that because I couldn't turn over the information
và nói rằng vì tôi không thể chuyển giao thông tin
from that one particular user,
từ một người dùng cụ thể,
I would be forced to give up those SSL keys
tôi sẽ phải từ bỏ những khóa bảo mật SSL
and let the FBI collect every communication
và để cho FBI thu thập tất cả các cuộc liên lạc
on my network without any kind of transparency.
trên hệ thống của tôi mà không có bất kỳ sự minh bạch nào.
And of course...
Và tất nhiên...
I wasn't comfortable with that, to say the least.
tôi không hề thấy thoải mái với việc đó.
More disturbing was the fact that
Thực tế, điều phiền phức là tôi không thể nói
I couldn't even tell anybody that it was going on.
cho bất kỳ ai chuyện gì đang diễn ra.
So I decided if I didn't win the fight to unseal my case,
Nên tôi quyết định: "Nếu tôi không thắng trong vụ việc này,"
if I didn't win the battle to be able to tell people
nếu tôi không thắng trong cuộc chiến
what was going on,
để có thể nói cho mọi người biết chuyện gì đang xảy ra,
then my only ethical choice left was to shut down.
lựa chọn duy nhất còn lại cho tôi là hủy bỏ tất cả mọi thứ.
Think about that.
Hãy nghĩ về điều đó.
I believe in the rule of law,
Tôi tin tưởng vào luật pháp, tôi tin rằng
I believe in the need to conduct investigations.
cần thiết phải tiến hành những cuộc điều tra.
But those investigations are supposed to be difficult for a reason.
Nhưng những cuộc điều tra đó sẽ diễn ra rất khó khăn.
It's supposed to be difficult to invade somebody's privacy.
Thực sự rất khó khi xâm phạm sự riêng tư của ai đó.
Because of how intrusive it is.
Chính là vì cách thức để xâm nhập vào.
Because of how disruptive it is.
Cũng như cách để phá hoại.
If we can't... if we don't have our right to privacy,
Nếu chúng ta không thể...nếu chúng ta không có quyền của chúng ta về sự riêng tư,
how do we have a free and open discussion?
làm sao chúng ta có thể có một cuộc thảo luận cởi mở đây?
What good is the right to free speech...
Điều tốt là quyền tự do ngôn luận...
if it's not protected...
nếu nó không được bảo vệ...
in the sense that you can't have a private discussion
theo nghĩa rằng bạn không thể có một cuộc thảo luận riêng tư
with somebody else about something you disagree with.
với bất kỳ ai về điều gì đó mà bạn không đồng ý.
Think about the chilling effect that that has.
Hãy suy nghĩ về các ảnh hưởng tiêu cực của nó.
Think about the chilling effect it does have
Hãy suy nghĩ về các ảnh hưởng tiêu cực
on countries that don't have a right to privacy.
đối với các quốc gia mà không có quyền về sự riêng tư.
I've noticed a really interesting discussion point.
Tôi đã chú ý tới một điểm thực sự đáng lưu tâm.
Which is that what people used to call liberty and freedom,
Đó là những thứ mọi người đã từng gọi là quyền tự do và sự tự do,
we now call privacy.
giờ chúng ta gọi là sự riêng tư.
And we say, in the same breath, that privacy is dead.
Và chúng ta nói rằng, theo cùng một cách nói, sự riêng tư đã không còn nữa.
This is something that really concerns me about my generation.
Đó là một thứ khiến tôi thực sự lưu tâm về thế hệ của tôi.
Especially when we talk about how we're not surprised by anything.
Đặc biệt là khi chúng ta nói về việc sao ta không bất ngờ bởi điều gì nữa.
I think that we should consider that
Tôi nghĩ rằng chúng ta nên quan tâm đến điều đó.
when we lose privacy, we lose agency, we lose liberty itself.
Khi chúng ta mất quyền riêng tư, chúng ta cũng mất đi quyền tự do.
Because we no longer feel free to express what we think.
Bởi vì chúng ta không còn cảm thấy thoải mái để diễn tả những gì chúng ta nghĩ.
There's this myth of the passive surveillance machine.
Đó là câu chuyện về những chiếc máy giám sát thụ động.
But actually what is surveillance, except control?
Nhưng thực tế cái gì là hệ thống giám sát, ngoại trừ sự kiểm soát?
This notion that the NSA are passive, this is nonsense.
Ý niệm NSA luôn thụ động là hoàn toàn vô nghĩa.
What we see is that they actively attack European citizens,
Những gì chúng ta thấy là họ chủ động tấn công...
American citizens, and in fact, anyone that they can
các công dân châu Âu, công dân Hoa Kỳ... và thực thế là họ có thể làm với bất kỳ ai,
if they perceive an advantage.
nếu họ thấy việc đó có lợi.
And then there's the key paragraph that says
Và sau đó có một đoạn quan trọng nói rằng
it was the SCS that intercepted
chính là SCS, cơ quan đã theo dõi
Chancellor Merkel's mobile phone.
di động của Thủ tướng Merkel.
We have the number.
Chúng ta có những con số.
What will you tell the German people?
Ông sẽ nói gì với người dân Đức?
I'll have to give that in testimony.
Tôi sẽ nói trong lời khai.
- What are you going to tell? - Everything I can, truthfully.
- Ông sẽ nói gì? - Mọi thứ tôi có thể nói một cách thật lòng.
What will you talk about?
Ông sẽ nói về điều gì?
Whatever the questions they ask me.
Mọi câu hỏi họ đưa ra cho tôi.
- Yeah, I think it's over there. - Okay, all right. Thank you.
- Tôi nghĩ kết thúc ở đây được rồi. - Được rồi. Cảm ơn.
Hello, Mr. Binney.
Xin chào ngài Binney.
Hey, how are you? How are you? Good to see you again.
Ông thế nào? Tôi ổn. Còn ông? Thật vui khi gặp lại ông.
Nice to meet you again, yes.
Vâng, tôi cũng vậy.
It is my pleasure to be here. I feel that it's important to testify
Thật là vinh dự cho tôi được ở đây. Tôi thấy thật quan trọng về việc làm chứng
about what's really going on behind the scenes
cho những gì đang diễn ra đằng sau
in the intelligence communities around the world.
các cơ quan tình báo trên toàn thế giới.
Not just in NSA.
Không chỉ ở NSA.
All those programs that Edward Snowden has exposed
Tất cả các chương trình này Edward Snowden đã tiết lộ
fundamentally are ways of acquiring information.
về cơ bản là những cách để có được thông tin.
Every dictatorship down through history has always done that.
Mọi chế độ độc tài đã sụp đổ trong lịch sử đều làm việc đó.
One of the first things they need to do
Một trong những điều đầu tiên họ cần làm
is try to acquire knowledge of their population.
là cố gắng biết được thông tin về dân chúng của họ.
And that's exactly what these programs do.
Và đó chính xác là những gì mà các chương trình đó thực hiện.
I see this as the most major threat to our democracies all around the world.
Tôi thấy điều đó là một mối đe dọa chính tới nền dân chủ của chúng ta trên toàn thế giới.
What do you think they're doing to reporters,
Việc làm chứng của Binney bị dừng lại khi có tin CIA có hai gián điệp trong cuộc điều tra về NSA của Đức.
those of us that are working directly
Ông nghĩ gì về những việc họ làm với phóng viên, những người trong chúng ta đang làm việc trực tiếp..
with the Snowden documents?
...với các tài liệu của Snowden?
How do you think they would approach dealing with people like us?
Ông nghĩ sao về việc họ sẽ tiến hành thương thuyết với những người như chúng ta?
You're on the cast iron cover list.
Anh đang ở trong một danh sách theo dõi.
Which means any... any electronic device you use
Điều đó có nghĩa là... mọi thiết bị điện tử anh sử dụng
that they can attach to you they'll record and capture all that data.
họ đều có thể tấn công, họ sẽ ghi âm lại và chụp lại tất cả các dữ liệu.
And what do they do with that data? Trying to figure out what we're doing?
Và họ sẽ làm gì với những dữ liệu đó? Cố gắng tìm ra chúng ta đang làm gì ư?
Uh, well, that's part of it,
Đó chỉ là một phần thôi,
but the other part for them I think
nhưng mục đích khác của họ theo tôi nghĩ
is to find the sources of information you're getting.
là tìm ra những nguồn thông tin mà chúng ta có.
So if I have a confidential source
Vì vậy, nếu tôi có một nguồn tin bí mật của những người
who's giving me information as a whistleblower,
cho tôi những thông tin như là một người tố giác,
and he works within the US government,
anh ta làm việc cho Chính phủ Hoa Kỳ,
and he's concerned about
anh ta quan ngại về
what he perceives as violations of the Constitution,
những gì anh ta nhận thấy là vi phạm Hiến Pháp,
and he gets in touch with me, they... go ahead.
anh ta liên hệ với tôi, họ... Vâng... Mời ông tiếp tục.
From there on, they would nail him and start watching everything he did,
Từ đó, họ sẽ theo dấu anh ta và bắt đầu xem xét lại mọi thứ anh ta đã làm,
and if he started passing data, I'm sure they'd take him off the street.
nếu anh ta bắt đầu phát tán thông tin, tôi chắc chắn họ sẽ bắt anh ta ở trên phố.
I mean, the way you'd have to do it is like Deep Throat did, right?
Ý tôi là, cái cách anh phải làm là giống như Deep Throat đã làm.
In the Nixon years.
Trong những năm Nixon cầm quyền,
Meet in the basement of a parking garage, physically.
Gặp nhau trực tiếp trong tầng hầm một nhà để xe.
"Let's disassociate our metadata one last time...
Hãy tách siêu dữ liệu của chúng ta một lần cuối cùng...
so we don't have a record of your true name
để không có một bản thu có tên đúng của anh
in our final communication chain.
trong chuỗi liên lạc cuối cùng của chúng ta.
This is obviously not to say you can't claim your involvement,
Điều này rõ ràng là không phải để nói rằng anh không thể xác nhận sự liên quan của anh
but as every trick in the book is likely to be used in looking into this,
nhưng mỗi thủ đoạn trong cuốn sách giống như được dùng để nhìn thấu điều đó,
I believe it's better that that particular disclosure
tôi tin rằng sẽ tốt hơn là để việc tiết lộ cụ thể
come on your own terms.
xảy ra trong thời gian anh làm việc.
Thank you again for all you've done.
Cảm ơn anh vì những gì anh đã làm.
So sorry again for the multiple delays,
Xin thứ lỗi vì những trì hoãn liên tiếp,
but we've been in uncharted territory with no model to benefit from.
nhưng chúng ta đã ở trong khu vực còn sơ khai mà không có mô hình nào về lợi ích từ đó.
If all ends well, perhaps the demonstration that our methods worked
Nếu tất cả kết thúc tốt đẹp, có lẽ sự chứng minh mà các phương pháp của chúng ta đã làm
will embolden more to come forward.
sẽ khuyến khích mọi người tiến về phía trước.
Citizen."
Các công dân.
So the update that I wanna give you
Những thông tin cập nhật tôi muốn gửi tới cho anh là về ...
is about the new, um...
một nguồn tin mới mà chúng ta...
the new source that we...
Được rồi.
Okay.
Đây là...
That... This is what...
Đây là người đang làm phần lớn...
This is the person who's doing the most...
Đúng vậy.
...the work on it, um...
...công việc về nó... Và giờ...
And now, basically what's happened is...
Về cơ bản, những gì đã xảy ra là...
And...
Và...
That's actually... that's really dangerous.
Điều đó thực sự... thực sự rất nguy hiểm.
Um... on the source's side.
Về khía cạnh các nguồn.
Do they know how to take care of themselves?
Họ có biết làm thế nào để tự bảo vệ họ không?
I mean he... it's all being done...
Có nghĩa là... Tất cả mọi thứ đã được làm...
through this.
Thông qua điều này...
Okay.
Được rồi.
And they're all talking...
Và tất cả bọn họ đều nói chuyện...
this way.
theo cách này.
Okay.
Được rồi.
I was gonna say, one of the big questions there is,
Tôi sẽ nói về, một trong những câu hỏi lớn nhất,
can they handle it?
họ có thể xử lý được điều đó không?
No, they're very careful.
Không, họ rất cẩn thận.
- Even... through that. Yeah. - Okay.
- Thậm chí...là thông qua điều đó. - Được rồi.
And...
Vâng.
That's where that is.
Nó được viết ra ở đây.
Wow, that's really something.
Nó thực sự mang ý nghĩa gì đó.
Did you know that?
Anh có biết điều đó không?
It's not the actual planes.
Đó không phải là những kế hoạch thực sự.
Right, right, you mean the control.
Đúng vậy, ý anh là về sự kiểm soát.
It's the process, who's sending the... yeah.
Đó là quá trình, ai đang gửi đi...
There's a chart.
Vâng.
There's like a whole layout for every one...
Có một biểu đồ. Giống như một sự bố trí...
That is really bold; it's really risky.
cho tất cả mọi người...
You know, that's the thing, if they understand what they're doing...
Điều đó thực sự rất rõ nét, rất nhiều nguy cơ.
There's this chart, it goes like this.
Anh biết đấy, đó là một thứ, nếu họ hiểu những gì họ đang làm...
It shows the decision-making chart.
Có một biểu đồ, nó trông thế này. Nó thể hiện sự ra quyết định.
It's shaped like this:
Hình dạng của nó giống thế này.
- So up here it says... - Mm-hmm.
- Vậy ở chỗ này nói rằng... - Ừm.
That's the decision-making chart for each... one.
Đó là một biểu đồ về việc ra quyết định cho từng người một.
- It's so political! - This is this part's amazing.
- Nó mang màu sắc chính trị! - Đây là phần thú vị nhất đó.
- That's... - That's fucking ridiculous.
- Nó... - Điều đó thật tức cười.
This is... It's so shocking.
Điều này....nó thật sự gây sốc.
That's... that's the population of entire countries.
Đó là dân số cả một quốc gia.
That's what we're working on.
Đó là những gì chúng ta đang làm.
That person is incredibly bold.
Con người đó thực sự dũng cảm.
But, um...
Nhưng...
But also very well aware.
Nhưng cũng tự nhận thức được.
You know, I just hope... I mean...
Anh biết đấy, tôi chỉ mong...ý tôi là...
No, I mean, the boldness of it is shocking,
Không, ý tôi là, sự dũng cảm đó sẽ gây sốc,
but it was obviously motivated by what you did,
nhưng rõ ràng Những điều khác chỉ là nó... được khuyến khích bởi những gì anh đã làm, ý tôi là...
- I mean... - This is going to.
Điều này sẽ...
This is going to That could raise the profile...
Điều này sẽ có thể cho thấy...
of this whole political situation
toàn bộ tình hình chính trị
with whistleblowing to a whole new level.
cùng với sự tiết lộ ở một cấp độ mới.
- Exactly. - It's gonna...
- Chính xác. - Nó sẽ...
Yeah, I actually think that's a great thing.
Vâng, ý tôi là... Tôi thực sự nghĩ điều đó rất vĩ đại.
And I think people are gonna see what's being hidden again,
Và tôi nghĩ mọi người sẽ thấy những gì đang bị che giấu,
again, by a totally different part of the government.
bởi những cơ quan khác nhau thuộc Chính phủ.